=== Document: bijlage i programma van eisen ===
1 
 
Bijlage I Programma van Eisen 
Behorend bij de aanbestedingsleidraad voor de opgave “Ontwikkeling van een zestal Dorpsvisies” 
Algemeen 
In het kader van deze opdracht zoekt de opdrachtgever een specialistisch bureau dat kan voorzien in de 
ondersteuning van deze opgave, de ontwikkeling van een zestal Dorpsvisies. Ter ondersteuning van de 
aanbestedingsprocedure is dit Programma van Eisen (PvE) opgesteld. In dit PvE. In dit programma van eisen 
wordt weergegeven welke diensten en producten gevraagd worden aan het specialistisch bureau. 
Eisen aan de levering van diensten 
De opdrachtgever vraagt aan het specialistisch bureau om de volgende diensten te leveren: 
• Projectmanagement 
• Begeleiding Participatietraject 
• Presentatie Dorpsvisies (2x) 
Projectmanagement 
De opdrachtgever verwacht van opdrachtnemer een actieve bijdrage in het managen van deze opgave. Vanuit 
de gemeente Goes is een projectmanager aangewezen die leiding geeft aan het project en aanspreekpunt is 
voor de opdrachtnemer. De projectmanager werkt samen met een intern projectteam van gemeentelijke 
medewerkers die een rol kunnen spelen in het organiseren en uitvoeren van activiteiten. De opdrachtgever ziet 
graag dat de opdrachtnemer eveneens een projectteam samenstelt van specialisten die een actieve rol spelen 
in het project. Het optimaliseren van onderling contact tussen het specialistisch bureau en de medewerkers van 
de gemeente wordt gezien als een kritieke succesfactor voor het slagen van dit project. 
Binnen de gemeente is sprake van een ambtelijk en bestuurlijk opdrachtgever. Rapportage met betrekking tot 
de voortgang van het project behoort tot de taken van de gemeentelijk projectmanager. 
Begeleiding participatietraject 
Het zwaartepunt van de uit te voeren werkzaamheden ligt op participatie. Om die reden heeft de 
opdrachtgever ervoor gekozen om de begeleiding van het participatietraject in handen te leggen van een 
specialistisch bureau. Het bureau dient dan ook aantoonbare expertise te hebben op dit vlak en tevens dient 
duidelijk te worden gemaakt in het PvA hoe deze expertise wordt aangewend voor deze opgave. 
Ten aanzien van de begeleiding van het participatietraject gaan we uit van zes trajecten, waarbij voor ieder dorp 
duidelijk dient te worden gemaakt hoe dit traject zal verlopen, rekening houdend met de clustering zoals die is 
aangegeven in de aanbestedingsleidraad. 
Presentatie Dorpsvisies 
Van de opdrachtnemer wordt gevraagd om op twee momenten een presentatie te geven: 
• Na afronding van de eerste fase van de ontwikkeling van de Dorpsvisies 
(exact moment is mede afhankelijk van de aanpak van de opdrachtnemer) 
• Na afronding van de Dorpsvisies 
(exact moment is mede afhankelijk van de voortgang van de opgave)  
2 
 
Eisen aan de levering van producten 
De opdrachtgever vraagt aan het specialistisch bureau om de volgende producten te leveren: 
Participatie- en Communicatieplan 
Voor deze opgave is het Plan van Aanpak (PvA) van de opdrachtnemer waar de opdracht aan gegund is leidend. 
Dit geeft in principe de kaders en de werkwijze weer die de opdrachtnemer van plan is toe te passen. Hieronder 
vallen onder andere organisatie, fasering en planning. Het te leveren Participatie- en Communicatieplan (PC-
plan) vormt een centraal onderdeel van de opgave. Deze dient daarom in het verlengde van het PvA en de 
geleverde productomschrijving te worden uitgevoerd. 
In het PC-plan verwacht de opdrachtgever de volgende zaken aan te treffen: 
a. Een duidelijke en heldere beschrijving van de activiteiten die in het kader van de externe 
communicatie dienen te worden gepleegd. 
b. Een duidelijke en heldere beschrijving van de activiteiten die in het kader van de externe participatie 
dienen te worden gepleegd. 
c. Een duidelijke en heldere fasering en planning van activiteiten, waarbij de relatie tussen participatie 
activiteiten en communicatie-activiteiten naar voren komt. 
Voor de externe participatie en communicatie dient te worden aangegeven door de opdrachtnemer welke 
middelen op welke wijze worden ingezet. Hierbij kan worden gedacht aan de inzet van het platform dat de 
gemeente Goes gebruikt voor haar externe participatie en communicatie. Dit platform kan gebruikt worden om 
bevindingen, meningen, opmerkingen e.d. op te halen vanuit bewoners en belanghebbenden van de 
betreffende dorpen. 
Tevens dient de opdrachtnemer aan te geven wie betrokken is bij deze externe communicatie en wat hierbij 
verwacht wordt aan inzet van de medewerkers van de gemeente Goes. Hierbij ligt het initiatief aan de zijde van 
de opdrachtnemer. 
De activiteiten die de opdrachtnemer ten uitvoer wil brengen in het kader van participatie. 
De opdrachtnemer dient de uitvoerende activiteiten specifiek te maken in een fasering en planning die per dorp 
kan worden vastgesteld, maar waarbij ook geborgd wordt dat de integraliteit van het proces niet verloren 
wordt. Een planning van activiteiten waarbij het gevoel kan ontstaan dat dorpen onvoldoende aandacht krijgen 
is onwenselijk. 
Dorpsvisie 
Een Dorpsvisie is een beleidsdocument dat een lange termijn ambitie schetst voor de ontwikkeling van een 
dorp. Met de formulering van de ambitie wordt een schets gegeven van gerichte doelstellingen die aan het 
dorp worden toegekend. Deze ambitie zal altijd geschetst worden ten opzichte van de huidige situatie en geeft 
aan op welke gebieden sprake is van verandering of zaken die juist niet veranderd dienen te worden. 
De Dorpsvisie heeft als doel om samen met de bewoners inzicht te krijgen in de belangrijkste uitdagingen voor 
het dorp en te benoemen welke kansen er liggen voor de gemeente en voor partners in de wijk. Bewoners, 
ondernemers en maatschappelijke organisaties bepalen in gezamenlijkheid met de gemeente welke 
ontwikkelingen de meeste impact hebben op het dorp. Hierbij kan worden gedacht aan zaken als 
energietransitie, woningbouw, de aanpak van ruimtelijke en verkeerskundige issues, economische 
ontwikkelingen, maar ook aan zaken als zorg en overige welzijnsthema’s. 
In het visiedocument kunnen handreikingen worden gegeven langs welke weg de benoemde verandering 
kunnen worden gerealiseerd, maar hierbij worden die paden niet in detail uitgewerkt. Het doel van de 
Dorpsvisies is juist om kaders te scheppen op basis waarvan gerichte programma’s of projecten kunnen worden 
opgesteld, die vanuit de gemeente of juist vanuit de dorpsgemeenschap kunnen worden geïnitieerd. 
3 
 
De Dorpsvisie heeft als nevendoel om ook als leidraad voor beleidsmakers, investeerders en inwoners om 
gezamenlijk te werken aan de gewenste toekomst van het dorp en kan in die zin in het verlengde worden 
beschouwd als de Omgevingsvisie, die eveneens in ontwikkeling is. 
De Dorpsvisie dient geleverd te worden in de vorm van een rapportage, waarbij de volgende ontwikkelthema’s 
aan bod komen: 
1. Woningbouwontwikkeling 
2. Ruimtelijke ontwikkeling 
3. Voorzieningen ontwikkeling 
4. Natuurontwikkeling 
5. Economische ontwikkeling 
Deze thema’s omvatten die zaken die relevant zijn voor zowel de ruimtelijke als sociaal-maatschappelijke 
ontwikkeling van een dorp, die ook binnen de beïnvloedingssfeer liggen van zowel de gemeente als de 
bewoners van de dorpen. Deze thema’s dienen verder uitgewerkt te worden binnen de kaders van deze opgave, 
maar vooralsnog kan worden uitgegaan van de volgende aspecten die aan de orde komen: 
1. Woningbouwontwikkeling 
a. Woonprogramma 
b. Samenstelling bevolking 
c. Specifieke doelgroep-woonvoorzieningen 
2. Ruimtelijke Ontwikkeling 
a. Dorpsbeeldkwaliteit 
b. Veiligheid 
c. Duurzaamheid 
d. Bereikbaarheid 
e. Openbaar groen 
f. Openbaar water 
g. Openbare speelruimte 
3. Openbare orde en sociale veiligheid 
a. Toezicht en handhaving 
4. Voorzieningen ontwikkeling 
a. Openbare voorzieningen 
b. Detailhandel 
c. Scholen 
d. Kinderopvang 
e. Sportvoorzieningen 
f. Gezondheidszorg 
g. Kerk en gemeenschapsruimte 
h. Kunst & cultuur 
5. Natuurontwikkeling 
a. Natuurgebieden 
b. Landschappelijke verbinding 
6. Economische ontwikkeling 
a. Bedrijventerrein 
b. Horeca & toerisme 
 
De opdrachtgever verwacht van de opdrachtnemer een actieve bijdrage in het vormgeven van de Dorpsvisies 
als rapportage, de thema’s die behandeld worden en de uitwerking van die thema’s, waarvan hierboven een 
niet gelimiteerde lijst is.

=== Document: nota van inlichtingen opstellen zestal dorpsvisies ===
Nota van Inlichtingen 
 
Behorende bij de aanbesteding “Ontwikkeling zestal dorpsvisies" 
Gemeente Goes, met kenmerk Z24.193782 
 
 
Algemeen 
 
Deze Nota van Inlichtingen bevat de vragen die gesteld zijn door geïnteresseerden in deze aanbesteding en vragen die de aanbestedende dienst heeft 
toegevoegd.  
 
Ook verstrekt de aanbestedende dienst door middel van de Nota van Inlichtingen gewijzigde, vervallen of aanvullende informatie met betrekking tot de 
aanbestedingsprocedure. 
 
De Nota van Inlichtingen is een aanvulling op de Aanbestedingsleidraad met bijlagen. Als er strijdigheden worden geconstateerd met informatie gegeven in de 
aanbestedingsleidraad, dan prevaleert de informatie gegeven in de Nota van Inlichtingen. Deze Nota van Inlichtingen maakt onlosmakelijk deel uit van de 
aanbestedingsdocumenten. 
 
Datum:    11 november 2024 
Aantal vragen:   286 (4 vragen door aanbestedende dienst toegevoegd) 
Aantal opmerkingen:  8 
 
 
 
1 Aanvullende informatie aanbestedende dienst  
 
a) Bij deze willen we u informeren over het volgende. In relatie tot de in ontwikkeling zijnde Omgevingsvisie is eerder door de gemeente een Nota van 
Uitgangspunten vastgesteld door middel van het Raadsbesluit van 01-06-2023. Dit document kan informatie bevatten die relevant is voor de 
uitwerking van uw plannen. Het document is via onderstaande link te vinden en te downloaden. 
7) Nota van Uitgangspunten Omgevingsvisie.pdf 
b) In tegenstelling tot wat in par. 2.3 gesteld wordt hoeven de in te dienen plannen, zie hieronder onder ad b in tabel onder 1 en 2 niet ondertekend te 
worden. De stukken wel graag voorzien van een waarmerk zoals een paraaf of bedrijfsstempel. 
c) In te dienen stukken paragraaf 2.3 Aanbestedingsleidraad: ‘participatieplan’ moet zijn ‘participatie- en communicatieplan’ 
Nieuwe tabel:  
Nr. Omschrijving vraag  
1. Plan van Aanpak Dorpsvisies 
 
Par. 6.3 
2.  Participatieplan en communicatieplan Par. 6.3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
d) Bewijsstuk 5.2 Beroepsbevoegdheid (uittreksel Kamer van Koophandel) moet na gunning aangeleverd worden door winnende partij. 
e) Bijlage III Tariefformulier is vervangen. U kunt deze nu ook ondertekenen. 
f) Bijlage VI: inkoopvoorwaarden wordt als volgt aangevuld/gewijzigd: 
g) -Artikel 3.10 is niet van toepassing 
-Aan artikel 4 lid 3 wordt een zinsnede toegevoegd luidende: Dit geldt niet voor het vestigen van beperkte rechten, zoals een pandrecht’. 
-Aan artikel 8.1 wordt toegevoegd een lid 9 luidende: 'Uitgesloten van dit artikel zijn de materialen, (ontwikkelings-)producten, methoden en 
technieken (inclusief software) die opdrachtnemer gedurende de uitvoering van de overeenkomst gebruikt, waarvan opdrachtnemer of haar 
licentiegevers voorafgaand aan de overeenkomst de intellectuele eigendomsrechten bezaten'. 
-Aan artikel 14 lid 7 is een sub d toegevoegd luidende: 'in geval van aanspraken op schadevergoeding ten gevolge van dood of letsel 
        h) Bijlage VII concept overeenkomst is vervangen. Artikel 1.4 is aangepast. 
 
 
 
Wij wensen u veel succes met de voorbereiding van uw offerte en zien deze graag tegemoet vòòr uiterlijk maandag 2 december om 13.00 uur. 
 
 
2. Gestelde vragen en antwoorden 
 
Ref. 
nr. 
Onderwerp Vraag Antwoord 
1 Leidraad, par 6.3 Hoe ziet de totaalplanning van het opstellen 
van de dorpsvisies eruit? Is er een harde 
deadline? 
De detailplanning zal opgesteld worden in samenwerking met de 
gecontracteerde partij. Er is geen harde deadline, maar er wordt 
uitgegaan van een doorlooptijd van één jaar (12 
achtereenvolgende maanden). 
2 Leidraad, par. 1.10 Is het mogelijk om de dorpsplannen uit 2015 
te ontvangen? 
De dorpsplannen maken geen deel uit van de 
aanbestedingsdocumentatie, waar bewust voor is gekozen, 
omdat deze geen voorbeeld zijn voor de op te stellen 
 
3. Ingevuld en ondertekend Inschrijfbiljet 
 
Pag. 10-11, Bijlage II 
4. Ingevuld en ondertekend Tariefformulier 
 
Pag. 11, Bijlage III 
5. Opgave referentie(s) d.m.v. Referentieformulier, rechtsgeldig 
ondertekend 
 
Par. 5.1, Bijlage IV 
6. Ingevuld en ondertekend Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument 
 
H5, Bijlage V 
Dorpsvisies. 
3 Leidraad, par 1.10 Is er in het kader van de omgevingsvisie al 
relevante informatie opgehaald uit de dorpen 
die bruikbaar zou zijn voor de dorpsvisies? 
Nee. 
4 Leidraad, par 1.7 Wordt van ons verwacht dat we aanvullend 
onderzoek doen naar specifieke thema’s, 
zoals woonprogramma's, brede welvaart, 
mogelijke uitbreidingslocaties, 
klimaatvraagstukken, etc.? 
Nee, er is geen ruimte voor aanvullend onderzoek. Voor zover de 
benoemde thema's niet aan bod komen binnen de context van 
de Omgevingsvisies of een ander beleidskader is het mogelijk 
dat een onderwerp naar voren komt bij het uitvoeren van de 
gevraagde opdracht. 
5 Leidraad, par. 1.6 Vormen de dorpsvisies de opmaat naar de 
omgevingsvisie? Verwacht u hierbij een 
wisselwerking of onderlinge aanpassing, en 
past dit binnen de planning van de 
omgevingsvisie? 
Op beide vragen is het antwoord: nee. 
6 Leidraad, par. 1.6 Hoe ziet u de betrokkenheid van het college 
en de portefeuillehouders? 
Het project wordt uitgevoerd onder aansturing van een bestuurlijk 
opdrachtgever, wethouder. 
7 Leidraad, par. 1.6 Zijn er andere kaders / doelen die de raad 
vooraf mee geeft voor de dorpen? 
Zie het antwoord op vraag 6. 
8 Leidraad, par. 1.6 Het doel van de Dorpsvisies is juist om 
kaders te scheppen op basis waarvan 
gerichte programma’s of projecten kunnen 
worden opgesteld.  
Is de raad bij deze stap nog betrokken 
geweest? 
Nee. 
9 Leidraad, par. 1.6 Hoe ziet het eindproduct er wat u betreft uit? 
Is dat vergelijkbaar met de (oude) 
dorpsvisies? 
Er zijn geen "oude dorpsvisies". Het doel van de uitvraag is om 
een partij te contracteren die de gemeente ondersteunt bij het 
realiseren van Dorpsvisies. We gaan er dan ook vanuit dat uit de 
inschrijving van partijen zal blijken hoe de betreffende partij het 
eindproduct omschrijft. 
10 Leidraad, par 1.6 U benoemt onder andere dat de Dorpsvisie 
als doel heeft om samen met de bewoners 
inzicht te krijgen in de belangrijkste 
uitdagingen voor het dorp en te benoemen 
welke kansen er liggen voor de gemeente en 
voor partners in de wijk. In het 
visiedocument kunnen handreikingen 
worden gegeven langs welke weg de 
benoemde verandering kunnen worden 
Uw vragen worden gezien als één afzonderlijke vraagstelling. 
De mate van detaillering van de dorpsvisies hangt samen met de 
informatie die naar voren komt in het participatietraject, dat 
onderdeel uitmaakt van deze opgave. Een rechtstreekse 
vertaling naar het omgevingsplan maakt geen uit van de 
vraagstelling. 
gerealiseerd, maar hierbij worden die paden 
niet in detail uitgewerkt. 
Welke mate van detail moeten de 
dorpsvisies krijgen wat u betreft? 
Vergelijkbaar met de omgevingsvisie? Of 
gedetailleerder zodat een rechtstreekse 
vertaling naar het omgevingsplan mogelijk 
is? 
11 Leidraad, par 1.2 In welke fase bevindt de omgevingsvisie 
zich? Heeft er al besluitvorming 
plaatsgevonden over een gedeelte van of 
uitgangspunten voor de omgevingsvisie? En 
wanneer wordt vaststelling voorzien? 
Deze vraag heeft geen betrekking op de uitvraag die voorligt. 
Voor de gecontracteerde partij zal de omgevingsvisie en de mate 
waarin deze gereed is onderdeel uitmaken van de context van 
deze opgave. 
12 Leidraad, par 1.1. en par 
1.7 
U geeft aan dat u als gemeente de regie 
voert op de uitvoering van de opdracht en 
dat de opdrachtnemer ontzorgt. Hoe 
verhoudt zich dat tot paragraaf 1.7 waarin 
gesproken wordt over “de dorpsvisies 
worden, met ondersteuning van het te 
selecteren bureau, opgesteld door de 
gemeente Goes”. Welke rol ziet u exact voor 
uzelf? 
Het lijkt vanzelfsprekend dat de gecontracteerde partij niet de 
enige eindredactie voert op stukken die worden voorgelegd ter 
vaststelling aan het college en de gemeenteraad. 
13 Algemeen Speelt bij de gunning een rol of de 
opdrachtnemer een Zeeuwse partij of een 
partij met ervaring in het gebied is? 
Nee. 
14 Algemeen Wanneer verwacht u dat de Omgevingsvisie 
gereed is? 
Zie het antwoord op vraag 11. 
15 Programma van eisen, p3 “De Dorpsvisie dient geleverd te worden in 
de vorm van een rapportage, waarbij de 
volgende ontwikkelthema’s aan bod komen”. 
De genoemde deelaspecten bij de 
ontwikkelthema’s vormen nogal een lijst. Wij 
kunnen ons voorstellen dat niet al deze 
aspecten voor alle dorpen even relevant zijn. 
Wat verwacht u daarom van alle genoemde 
deelaspecten in de rapportage? 
Het heeft sterk de voorkeur om de dorpsvisies per dorp 
vergelijkbaar te houden, vandaar dat gekozen is voor een 
gegeven set van ontwikkelthema's. Ter aanvulling is een lijst van 
aspecten opgenomen, waarbij aangegeven is: "Deze thema’s 
dienen verder uitgewerkt te worden binnen de kaders van deze 
opgave, maar vooralsnog kan worden uitgegaan van de 
volgende aspecten die aan de orde komen:". Dit kan gezien 
worden als mogelijke onderwerpen die aan bod kunnen komen 
tijdens het participatietraject. Niet alle aspecten zullen mogelijk 
deel uitmaken van de dorpsvisie rapportage en kunnen ook per 
dorp verschillen. Ook aanvulling op deze lijst is mogelijk als 
bijvoorbeeld blijkt uit het participatietraject dat sommige 
informatie beter onder een andere noemer verwerkt kan worden. 
16 Programma van eisen, p2 “Hierbij kan worden gedacht aan de inzet 
van het platform dat de gemeente Goes 
gebruikt voor haar externe participatie en 
communicatie”. Kunt u verduidelijken wat 
voor soort platform dit is, hoe het gebruik 
ervan wordt ervaren door inwoners en welke 
beperkingen het platform heeft? 
Hierbij wordt verwezen naar het platform "Goespraatmee". Het is 
niet relevant voor deze opgave om het type en de aard van het 
platform te duiden. De overige vragen komen aan bod wanneer 
een partij gecontracteerd is. 
17 Aanbestedingsleidraad, p6 U geeft aan dat het visiedocument 
handreikingen biedt die niet in detail zijn 
uitgewerkt en dat actieplannen en projecten 
geen onderdeel uitmaken van het 
eindproduct. Maar onder paragraaf 1.7 heeft 
u het ook over ‘specifieke doelen’, 
processen en methoden. Kunt u gerichter 
aangeven wat u van het eindproduct 
verwacht? 
Wij zijn van mening dat de geleverde documenten voldoende 
aanknopingspunten bieden voor partijen om tot een aanbieding 
te komen. 
18 Aanbestedingsleidraad, p4 “de instrumenten die door de gemeente ter 
beschikking worden gesteld”. Betekent dit 
dat opdrachtnemer gebonden is aan 
specifieke instrumenten en zo ja, kunt u 
deze concreter beschrijven? 
Zie het antwoord op vraag 16. 
19 Aanbestedingsleidraad, p4 “waarbij de gemeente de regie voert op de 
uitvoering van de opdracht”. Kunt u 
concreter toelichten hoe u de regierol van de 
gemeente voor u ziet in relatie tot de 
projectleider van de opdrachtnemer? 
De gemeente heeft een projectmanager aan deze opgave 
gekoppeld die verantwoordelijk is voor de uitvoering van het 
project. 
20 Algemeen In hoeverre speelt bij de gunning een rol of 
de opdrachtnemer een Zeeuwse partij of een 
partij met ervaring in het gebied is? 
Zie antwoord op vraag 13. 
21 Proces Bijlage I 
Programma van Eisen, 
pag.1 & 
aanbestedingsleidraad 
pag.7, paraaf 1.8 
Er wordt gevraagd onder andere de dienst te 
leveren: Presentatie Dorpsvisies (2x). 
Presentatie nr.1 na afronding van de eerste 
fase van de ontwikkeling van de Dorpsvisies, 
presentatie nr.2 na afronding van de 
Dorpsvisies. Tegelijkertijd zijn de 
Dorpsvisies in 2 clusters uit te voeren, een 
bundeling van twee keer drie Dorpsvisies 
We houden rekening met één presentatie voor externe 
belanghebbenden bij gereedkomen van alle dorpsvisies en één 
presentatie voor intern belanghebbenden, zijnde bestuurlijk. 
(volgens aanbestedingsleidraad pag.7, 
paraaf 1.8). Kunt u bevestigen dat uw 
voorkeur ernaar uitgaat de 2 clusters in het 
proces achter elkaar te bewerken? Zal in dat 
geval voor Cluster A alle fases van het 
proces worden doorlopen, voordat Cluster B 
wordt bewerkt? Betekent dit dat er behoefte 
is aan twee keer 2x presentaties 
Dorpvisies,namelijk 2 per Cluster? Of is het 
mogelijk om in sommige fases van het werk 
voor Cluster A en B parallel te verrichten? 
22 Inhoud Kunt u bevestigen dat er 6 aparte Rapporten 
voor elk Dorp te leveren zijn en niet 1 
Rapport waarin alle 6 Dorpsvisies 
uitgelegd/samengevat worden? 
Gevraag is een zestal Dorpsvisies. 
23 Inhoud Bestaande Communicatietools Gemeente 
Goes - Is het wenselijk om deze te 
gebruiken of kunnen ook andere kanalen 
voorgesteld worden. Is het mogelijk om een 
overzicht/links/voorbeelden van bestaande 
communicatiemiddelen te ontvangen? 
Indien de aanbiedende partij in het kader van het 
participatietraject andere instrumenten wenst in te zetten die de 
voorgestelde werkwijze ondersteunen, dan wordt dit gezien als 
integraal onderdeel van de aanbieding. Verder verwijzen we naar 
het antwoord op vraag 16. 
24 Inhoud - Bijlage II 
inschrijfbiljet 
Wat is in te vullen in vak “omschrijving” - een 
toelichting van aangeboden 
scope/producten? 
Ja. 
25 Vraag over Bijlage VI 
Algemene 
inkoopvoorwaarden 
In artikel 14.1 van de algemene 
inkoopvoorwaarden wordt een onbeperkte 
aansprakelijkheid aangegeven. Hiermee 
kunnen wij niet instemmen. Kan artikel 14.1 
aangepast kan worden naar:  
De DNR 2011 regeling, dat de 
opdrachtnemer aansprakelijk is voor € 
1.000.000 directe schade en niet 
aansprakelijk is voor gevolgschade. 
Of 
De opdrachtnemer is aansprakelijk voor € 
2.500.000 per aanspraak en maximaal € 
5.000.000 per verzekeringsjaar, waarbij we 
alleen aansprakelijk gesteld kunnen worden 
voor directe schade en geen gevolgschade. 
Dit is geen vraag. 
26 Vraag over 2.3 Indienen 
van Inschrijvingen over het 
inschrijfbiljet 
Onderdeel van het inschrijfbiljet is het 
Participatie- en Communicatieplan waarbij 
van de Inschrijver wordt verwacht dat deze 
in staat is om een helder en praktisch 
werkzaam participatie- en communicatieplan 
op te stellen. De posten op het inschrijfbiljet 
geven inzicht in de uit te voeren 
werkzaamheden bij gunning van het project. 
Hoe zit u de relatie tussen het 
participatieplan als onderdeel van het 
subgunningscriterium en het participatie- en 
communicatieplan als post van het 
inschrijfbiljet? 
Hiermee worden dezelfde producten bedoeld. 
27 Vraag over 2.3 Indienen 
van Inschrijvingen over het 
inschrijfbiljet 
Voor wie is deze presentatie? Zie antwoord op vraag 21. 
28 Vraag over 2.3 Indienen 
van Inschrijvingen over het 
inschrijfbiljet 
Van de Inschrijver wordt verwacht dat deze 
een bijdrage levert aan het presenteren van 
de resultaten van het project halverwege de 
voortgang van het project en aan het eind 
van het project. Wat zijn uw verwachtingen 
van deze presentatie? 
De tussentijdse presentatie zal worden geleverd door de 
projectmanager van de gemeente. Voor de invulling van de 
presentatie zal een bijdrage worden gevraagd aan de 
gecontracteerde partij. 
29 Vraag over 1.10 
Projectcontext lopende 
processen 
Participatiebeleid 
Hoe ziet u de relatie tussen het 
participatiebeleid waar u nu aan werkt en het 
participatieplan wat een van de 
subgunningscriteria is? 
Het participatiebeleid staat los van het aan te leveren 
participatieplan bij inschrijving. 
30 Vraag over 1.10 
Projectcontext lopende 
processen 
Participatiebeleid 
Zijn er al bepaalde inzichten uit het 
participatiebeleid wat wordt opgesteld die 
gedeeld kunnen worden? 
Hier is rekening mee gehouden met het opstellen van deze 
uitvraag. 
31 Vraag over 1.10 
Projectcontext lopende 
processen 
Participatiebeleid 
U werkt aan het vormgeven van het 
participatiebeleid. Hieruit kunnen specifieke 
voorkeuren naar voren komen van de wijze 
en aard van in te zetten participatiemiddelen 
en – methoden, die van invloed kunnen zijn 
op keuzes die gedurende het project worden 
gemaakt. In welke stadium is het 
participatiebeleid op dit moment? 
Zie het antwoord op vraag 30. 
32 Vraag over 1.10 
Projectcontext lopende 
processen Omgevingsvisie 
Goes 2040 
Hoe ziet u de bestuurlijke betrokkenheid 
voor u? 
Zie het antwoord op vraag 6. 
33 Vraag over 1.10 
Projectcontext lopende 
processen Omgevingsvisie 
Goes 2040 
Stelt het College van Burgemeester en 
Wethouders de Dorpsvisie vast of de 
gemeenteraad? 
De gemeenteraad op advies van het college. 
34 Vraag over 1.10 
Projectcontext lopende 
processen Omgevingsvisie 
Goes 2040 
U geeft aan dat het opstellen van de 
Dorpsvisies een onderdeel is tot het komen 
van de Omgevingsvisie Goes 2040 en 
daarmee valt onder het Programma 
Omgevingswet. Worden de Dorp 
De tekst is incompleet, er staat geen vraag. 
35 Vraag over 1.10 
Projectcontext 
Dorpenplatform 
Klopt het dat de rol van de 
dorpsbelangenvertegenwoordiging beperkt 
is tot de opzet van het project en zij geen rol 
hebben in de inhoud? 
Nee dat klopt niet. De verschillende dorpsverenigingen en 
belangenvertegenwoordigers zijn ook inwoners van de dorpen en 
maken dus deel uit van de doelgroep. Zij hebben als 
vertegenwoordigend orgaan, geen beslissende stem in het 
vaststellen van de inhoud van de dorpsvisies. 
36 Vraag over 1.10 
Projectcontext 
Dorpenplatform 
U geeft aan dat 
dorpsbelangenvertegenwoordiging vooral bij 
de opzet van het project een grote rol speelt. 
Hoe zit u de relatie tussen de rol van de 
dorpsbelangenvertegenwoordiging bij de 
opzet van het project en het op te stellen 
participatieplan? 
Vooralsnog is er geen rol toebedeeld aan de 
dorpsvertegenwoordigende verenigingen, maar we sluiten niet uit 
dat een samenwerking tot stand kan worden gebracht in de 
uitvoering van het project, als dit voor het project noodzakelijk 
wordt geacht. 
37 Vraag over 1.9 
Ontwikkelthema’s 
U geeft aan een vijftal hoofdthema’s te 
hanteren bij het opstellen van de 
Dorpsvisies, welke nader worden toegelicht 
in het Programma van Eisen. Wij gaan ervan 
uit dat voor de voorgestelde thema’s 
voldoende gemeentelijke expertise aanwezig 
is die kan worden ingebracht gedurende het 
project. Is dat correct? 
Ja. 
38 Vraag over 1.8 
Voorgestelde aanpak 
Kunt u aangeven wat de behoefte is om met 
een aantal specifieke dorpen het proces te 
starten? 
Dit staat beschreven in de aanbestedingsleidraad. 
39 Vraag over 1.8 
Voorgestelde aanpak 
U kiest voor een aanpak waarbij wordt 
uitgegaan van een bundeling van twee keer 
drie Dorpsvisies. Hiermee wilt u de 
De tekst is incompleet, er staat geen vraag. 
gedurende de doorlooptijd van het project 
kunnen leren van eerder opgedane ervaring. 
Daarnaast heeft u de behoefte om met een 
aantal specifieke dorpen het proces te 
starten. Hoe ziet u de vaststelling van de 
40 Vraag over 1.7 Proces 
analyse van de huidige 
situatie 
De Dorpsvisies bestaan uit een analyse van 
de huidige situatie. Is er binnen de 
Gemeente Goes voldoende capaciteit om de 
benodigde informatie bij start van het project 
aan te leveren? 
Dit is een vraag die geen directe betrekking heeft op de in de 
aanbestedingsleidraad gevraagd documentatie als onderdeel 
van de inschrijving. De behoefte aan capaciteit vanuit de 
gemeente zal mede afhangen van de gecontracteerde partij en 
diens voorgestelde werkproces. 
41 Vraag over 1.4 Doelstelling Hoe ziet u het vervolg op de Dorpenvisie? We praten over Dorpsvisies. De Dorpsvisies maken deel uit van 
de Omgevingsvisie. De wijze waarop de gemeente omgaat met 
publicatie hiervan is nog niet vastgesteld. 
42 Vraag over 1.4 Doelstelling De Dorpsvisie beschrijft voor de komende 10 
jaar aan de hand van verschillende thema’s 
welke ontwikkelingen en waarden binnen de 
dorpen van belang zijn. De Omgevingsvisie 
Goes 2040 beschrijft de visie voor de 
gemeente tot 2040. De Dorpsvisies moeten 
onderdeel worden van de omgevingsvisie. 
Waarom kiest u voor een andere tijdsspan? 
De horizon die aan is gegeven van 10 jaar is bedoeld om in het 
kader van de ontwikkeling van de Dorpsvisies een periode aan te 
geven die voor de meeste participanten te overzien is. 
43 Vraag over 1.3 
Uitgangssituatie over de 
Omgevingsvisie Goes 2040 
Op wat voor manier heeft participatie 
rondom de omgevingsvisie plaatsgevonden 
en is hierbij specifiek aandacht geweest voor 
de dorpen? 
Dit is niet relevant voor deze uitvraag en behoort tot de context 
voor de gecontracteerde partij. 
44 Vraag over 1.3 
Uitgangssituatie over de 
Omgevingsvisie Goes 2040 
Zijn in de omgevingsvisie bepaalde 
uitgangspunten opgenomen die van 
toepassing zijn op de dorpen en zo ja, 
welke? 
De Omgevingsvisie is in ontwikkeling en nog niet vastgesteld. 
45 Vraag over 1.3 
Uitgangssituatie over de 
Omgevingsvisie Goes 2040 
Wat is de verwachte tijdlijn tot vaststelling 
van de omgevingsvisie? 
Dit is niet relevant voor deze uitvraag en behoort tot de context 
voor de gecontracteerde partij. 
46 Vraag over 1.1 Opdracht 
over het Participatie- en 
Communicatieplan 
Wij gaan ervan uit dat de gemeente de 
uitnodigingen verzorgd, en verantwoordelijk 
is voor de meer facilitaire zaken als 
zaalverhuur, koffie, etc. Is dit correct? 
Ja. 
47 Vraag over 1.1 Opdracht 
over het Participatie- en 
Communicatieplan 
Is een communicatie-en participatieadviseur 
binnen de gemeente Goes waar wij samen 
mee op kunnen trekken? 
Ja. 
48 Vraag over 1.1 Opdracht 
over het Participatie- en 
Communicatieplan 
Zijn er bepaalde gevoeligheden of gevoelige 
projecten per dorp waar we in de aanpak 
aandacht voor moeten hebben? 
De lopende nevenprojecten dienen niet in beschouwing te 
worden genomen in relatie tot de documenten die worden 
gevraagd als onderdeel van de inschrijving. 
49 Vraag over 1.1 Opdracht 
over het Participatie- en 
Communicatieplan 
Zijn er per dorp dorpsraden of -verenigingen 
waar rekening mee gehouden moet worden 
in het proces en hoe zit u hun mogelijke rol? 
Zie de antwoorden op vraag 35 en 36. 
50 Vraag over 1.1 Opdracht 
over het Participatie- en 
Communicatieplan 
Zijn er bepaalde specifieke doelgroepen die 
u wilt betrekken in het participatieproces? 
Dit is aan de inschrijvende partij om te benoemen of niet. 
51 Vraag over 1.1 Opdracht 
over het Participatie- en 
Communicatieplan 
Zijn er vaste participatiemiddelen of -
methoden beschikbaar die u graag wilt 
inzetten in dit participatieproces? 
Zie antwoord vraag 16. 
52 Vraag over 1.1 Opdracht 
over het Participatie- en 
Communicatieplan 
Ziet u naast het gezamenlijk bepalen van 
meest impactvolle ontwikkelingen per dorp 
nog andere participatiedoelen in dit project? 
Nee. 
53 Vraag over 1.1 Opdracht 
over het Participatie- en 
Communicatieplan 
Hoeveel zeggenschap hebben de 
participanten? 
Personen die wensen te participeren hebben uitsluitend een 
informerende rol. 
54 Vraag over 1.1 Opdracht 
over het Participatie- en 
Communicatieplan 
De Dorpsvisie heeft als doel om samen met 
de bewoners inzicht te krijgen in de 
belangrijkste uitdagingen voor het dorp en te 
benoemen welke kansen er liggen voor de 
gemeente en voor partners in de wijk. 
Bewoners, ondernemers en 
maatschappelijke organisaties bepalen in 
gezamenlijkheid met de gemeente welke 
ontwikkelingen de meeste impact hebben op 
het dorp. Wat is het beoogde 
participatieniveau wat u wilt hanteren? 
Dit is aan de inschrijvende partij om te benoemen. 
55 Aanbestedingsleidraad, 
Dorpsplannen 
Onder 1.10 op pagina 8 van de 
aanbestedingsleidraad worden de zestal 
Dorpsplannen uit 2015 genoemd. Deze 
worden pas gedeeld nadat de opdracht 
gegund wordt. Is het toch mogelijk om in het 
kader van deze aanbesteding nu alvast 
inzage te krijgen in de Dorpsplannen (of 
één) om te zien of er overlap is met de 
inhoud van de Dorpsvisie? Mogelijk heeft dit 
invloed op het plan van aanpak, de 
Zie antwoord op vraag 2. 
werkzaamheden en de prijs. 
56 Inschrijfbiljet De posten van het inschrijfbiljet onder 2.3 
van de aanbestedingsleiddraad lopen niet in 
lijn met de posten zoals opgenomen in het 
Inschrijfbiljet. In het Inschrijfbiljet is de post 
Projectbegeleiding opgenomen. Is dit de 
verzamelpost voor de posten 
Projectmanagement, begeleiding 
Participatieproject, presentatie Dorpsvisies 
en overleg gemeente Goes? Of wordt met 
Communicatie- en participatieplan de 
begeleiding Participatietraject bedoeld? We 
zouden graag wat meer duidelijkheid 
hierover willen. 
De posten zoals benoemd in het Inschrijfbiljet zijn leidend. Onder 
Projectbegeleiding worden de inzet in het kader van zowel 
Projectmanagement als begeleiding van het participatietraject 
bedoeld en de presentatie activiteiten. 
57 Communicatieplatform Op pagina 2 van het PvE onder Participatie- 
en communicatieplan staat vermeld dat de 
gemeente Goes over een platform beschikt 
voor haar externe participatie en 
communicatie. Wat voor platform is dit? En 
is het voor de adviseur verplicht hiervan 
gebruik te maken of kan er ook een eigen 
platform worden ingezet voor de 
participatie? 
Zie antwoord op vraag 16. 
Als de inschrijvende partij een voorstel wil doen voor de inzet van 
overige communicatiemiddelen, dan verwachten wij dat dit 
onderdeel uitmaakt van het Participatie- en Communicatieplan 
en dat daar wordt onderbouwd hoe en waarom de betreffende 
keuze door de partij is gemaakt. 
58 Planning Is het verificatiegesprek online of op locatie? Het verificatiegesprek is online. 
59 Bijlage IV - Referentie Is het toegestaan om naast het 
referentieformulier een eigen referentie aan 
te leveren zodat we ook de afbeeldingen 
kunnen delen? 
Nee dit is niet mogelijk. Het referentieformulier dient volgens de 
voorschriften in de aanbestedingsleidraad te worden gehanteerd. 
Het toevoegen van bijlagen is niet toegestaan. 
60 TenderNed - overig Kunt u bevestigen dat de 
Referentiebijlage(n) ingediend kunnen 
worden bij ‘Overige documenten’? 
Dit is correct. 
61 TenderNet 
'Gunningscriterium' punt 3 
In TenderNed onder Gunningscriterium staat  
1. Plan van Aanpak 
2. Participatieplan 
3. Laagste prijs.  
Kunt u bevestigen dat dit laatste onjuist 
genoteerd is, omdat de gunning conform de 
beschreven BPKV gaat? 
Inderdaad is het gunningscriterium 3 Prijs en niet Laagste prijs. 
62 Conceptovereenkomst - 
Artikel 1.4 
Wij verzoeken u deze bepaling dusdanig aan 
te passen dat opdrachtnemer eerst in 
gebreke wordt gesteld en binnen een 
redelijke termijn de mogelijkheid krijgt tot 
herstel alvorens over te gaan tot eventuele 
beëindiging van de overeenkomst. 
Wij zijn hiertoe gedeeltelijk bereid. Artikel 1 is aangepast. Zie de 
nieuwe bijlage VII 
63 Algemene 
Inkoopvoorwaarden artikel 
17.2 
Nu het uitdrukkelijk gaat om prestaties die 
niet in de overeenkomst zijn begrepen kan 
het wat ons betreft niet zo zijn dat er extra 
prestaties worden gevergd zonder dat dit 
vergoed wordt. Wij verzoeken u daarom 
deze bepaling te laten vervallen en te 
vervangen door het volgende  
tekstvoorstel: ‘Niet redelijkerwijs in de 
Overeenkomst inbegrepen extra Prestaties 
gelden als meerwerk. Meerwerk wordt niet 
eerder uitgevoerd dan nadat Contractant 
daar melding van heeft gemaakt aan de 
Gemeente onder opgave van de kosten voor 
het uitvoeren van het meerwerk en de 
Gemeente vervolgens Contractant schriftelijk 
opdracht geeft het meerwerk uit te voeren. 
Wij hanteren in deze aanbesteding de voorwaarden van de VNG 
en zijn dan ook niet bereid om dit artikel aan te passen. 
Meerwerk volgens de betreffende bepaling wordt gewoon 
vergoed. 
64 Algemene 
Inkoopvoorwaarden artikel 
11.1 
Wij verzoeken u deze bepaling te laten 
vervallen dan wel aan te passen zodat 
alvorens de Contractant in verzuim raakt hij 
eerst in gebreke wordt gesteld en de 
mogelijkheid krijgt tot herstel  
binnen een redelijke termijn. De Gemeente 
hoeft Contractant niet eerst in gebreke te 
stellen indien herstel redelijkerwijs niet meer 
mogelijk is. 
Wij hanteren de voorwaarden van de VNG en zijn niet bereid om 
dit artikel aan te passen. 
65 Algemene 
Inkoopvoorwaarden artikel 
7.4 
Wij vinden het niet wenselijk en ook in strijd 
met goed werkgeverschap dat onze 
personeelsleden worden geacht op 
persoonlijke titel een 
geheimhoudingsverklaring te ondertekenen 
omdat hierdoor een personeelslid mogelijk 
zelf tegenover de Gemeente aansprakelijk 
kan worden gesteld wanneer hij schade aan 
Niet akkoord. Dit artikel is opgesteld door de VNG en wordt door 
de meeste gemeenten gehanteerd. Wij zien geen aanleiding om 
hiervan af te wijken. 
de Gemeente toebrengt door doen of laten 
dat aan hem toegerekend kan worden. Wij 
menen dat dit disproportioneel is en 
bovendien tot minder zekerheid voor verhaal 
leidt voor de gemeente. Onze 
personeelsleden zijn op grond van hun 
arbeidsovereenkomst al aan geheimhouding 
gebonden omtrent hetgeen hen uit 
professionele hoofde bekend is of wordt. Wij 
verzoeken u daarom de zinsnede ‘Personeel 
van Contractant’ te laten vervallen. 
66 Algemene 
Inkoopvoorwaarden artikel 
6.1 
Artikel 6.1 
Nu de opdracht bestaat uit het leveren van 
diensten achten wij een 
resultaatsverplichting zoals hier wordt 
gevergd niet op zijn plaats. Wij verzoeken u 
artikel 6.1 te vervangen  
door: ‘De Contractant is gehouden de 
opdracht goed en zorgvuldig uit te voeren, 
de Gemeente onafhankelijk in een 
vertrouwenspositie terzijde te staan en zijn 
diensten naar beste kunnen en wetenschap 
te verrichten. De Contractant dient alles te 
vermijden wat de onafhankelijkheid van het 
advies kan schaden.’ 
Wij zijn niet bereid om af te wijken van deze voorwaarden. Voor 
zover niet van toepassing, gelden ze eenvoudigweg niet. 
67 Algemene 
Inkoopvoorwaarden artikel 
4.5 
Deze bepaling is voor ons bezwaarlijk nu het 
allerminst vaststaat dat het opleggen van 
een dergelijke boete/ sanctie ook 
daadwerkelijk op enigerlei wijze (enkel) door 
ons zou zijn  
veroorzaakt. Wij verzoeken u dan ook deze 
bepaling te laten vervallen dan wel te 
vervangen door het volgende tekstvoorstel: 
‘De Contractant vrijwaart de Gemeente van 
strafrechtelijke boetes en bestuurlijke 
sancties (als bedoeld in artikel 5:2, eerste lid 
aanhef en onder a van de Algemene wet 
bestuursrecht, het eventuele kostenverhaal 
daaronder begrepen) die verband houden 
Wij zijn niet bereid om deze voorwaarde aan te passen. 
met de Overeenkomst en die de Contractant 
of de Gemeente krijgt opgelegd als gevolg 
van een toerekenbare tekortkoming van de 
Contractant.’ 
68 Bijlage III - Tariefformulier Bijlage III – Tariefformulier 
Kunt u bevestigen dat na de initiële looptijd 
van 1 jaar (zoals genoemd in paragraaf 1.1), 
indexatie mogelijk zal zijn? 
Nee er is geen sprake van indexatie. De tarieven dienen voor de 
duur van de opdracht vast te staan. 
69 Aanbestedingsleidraad 5.2 In hoofdstuk 5.2 vraagt u om het uittreksel 
van de Kamer van Koophandel. Verwacht u 
dit document bij inschrijving, of na gunning? 
Na gunning.  
70 Aanbestedingsleidraad 4 In hoofdstuk 4 staat: Dit document (UEA) 
dient rechtsgeldig en met een natte 
handtekening ondertekend te worden. 
Kunt u bevestigen dat ondertekening met 
een elektronisch gekwalificeerde 
handtekening volstaat? 
Dit is inderdaad mogelijk. 
71 Aanbestedingsleidraad 2.3 In de tabel in paragraaf 2.3 staat dat 
Inschrijfbiljet, Tariefformulier, referenties en 
de UEA ondertekend dienen te worden.  
In 2.4 staat: Deze ondertekening heeft 
betrekking op alle in te dienen documenten. 
Bedoeld u hiermee dat ook het Plan van 
Aanpak en het Participatieplan getekend 
moeten worden of volstaat de beschrijving 
zoals in 2.3? 
Het Plan van Aanpak en het Participatie- en Communicatieplan 
plan hoeven niet ondertekend te worden, maar wel tenminste te 
worden voorzien van een waarmerk zoals een paraaf of 
bedrijfsstempel van de indienende partij(en). 
72 Programma van Eisen, p2 Is er gedurende de uitvoer van de opdracht 
een communicatieadviseur beschikbaar met 
kennis van de dorpen waarmee we af 
kunnen stemmen? 
Ja. 
73 Programma van Eisen, p2 Wat is het platform voor communicatie? Kunt 
u een voorbeeld of link doorsturen? 
Zie het antwoord vraag 16. 
74 Programma van Eisen, p2 Zijn er standaarden of beleid bij de 
gemeente Goes voor participatie en 
communicatie? Zo ja, welke en kunt u deze 
al tijdens de inschrijffase toesturen? 
Het participatiebeleid binnen de gemeente Goes is op dit 
moment in ontwikkeling en nog niet vastgesteld. Om die reden 
verwachten wij dat dit pas na contractering ter hand kan worden 
gesteld. 
75 Programma van Eisen, p. 2 Mogen wij ervan uitgaan dat u zorgdraagt 
voor het opmaken, redigeren, drukken en 
verspreiden van communicatiemiddelen? Wij 
nemen de verantwoordelijkheid voor het 
aanleveren van tekst en beeldmateriaal. 
Wat betreft opmaak en redactie is dit een taak die bij de 
gecontracteerde partij komt te liggen. De gemeente neemt 
verantwoordelijkheid voor publicatie, digitaal of fysiek en 
verspreiding, als dit aan de orde is. 
76 Programma van Eisen, p. 2 In welke mate verwacht u dat er aanvullend 
onderzoek gedaan moet worden om de 
onderbouwing van de ontwikkelthema’s 
boven water te krijgen? U vraagt 
bijvoorbeeld uitwerking van de doelgroepen 
waarvoor woningen gebouwd moeten 
worden. Is hier al onderzoek naar gedaan of 
verwacht u dat de opdrachtnemer voorziet in 
een doelgroepenonderzoek. 
We verwachten van de gecontracteerde partij geen aanvullend 
onderzoek in de zin van doelgroepenonderzoek, maar wel dat, 
tegen het licht van vigerend beleid (zoals woonprogrammering) 
wordt gekeken naar de informatie die naar voren komt uit het 
participatietraject. 
77 Programma van Eisen, p1 Aan wie worden de twee presentaties 
gegeven? 
Zie het antwoord vraag 21. 
78 Programma van Eisen, p1. U spreekt over een apart traject per dorp. 
Welke nuanceverschillen tussen de dorpen 
ziet u al bij voorbaat waarmee wij rekening 
moeten houden in de aanpak? 
Er zijn op voorhand geen nuanceverschillen, dit zal moeten 
blijken uit de opstelling van de dorpsvisies. 
79 Programma van Eisen, p 1 Kunt u een nadere specificatie geven van de 
verwachte rolverdeling tussen de 
projectleider van opdrachtnemer en van de 
gemeente Goes? 
Zie het antwoord vraag 19. 
80 Programma van Eisen, p. 1 Welke medewerkers zitten er in het 
gemeentelijk projectteam (welke 
disciplines)? In welke verbanden werken die 
collega’s nu ook al samen en aan wat voor 
specialisten van onze kant heeft u behoefte 
om te komen tot optimaliseren onderling 
contact? 
Deze informatie zal worden verstrekt aan de gecontracteerde 
partij, maar is op dit moment niet relevant voor deze uitvraag. De 
inschrijvende partij dient een voor de opdracht zo optimaal 
mogelijk geformeerd team aan te bieden. Wij verwachten dat dit 
in het Plan van Aanpak duidelijk onderbouwd wordt. 
81 Aanbestedingsleidraad, P. 
9 
U spreekt over de bestaande dorpsplannen 
uit 2015 en dat deze los staan van de 
ontwikkeling dorpsvisies voor de 
omgevingswet.  
o Waarom is dat zo? 
o Wat is het verschil tussen de dorpsplannen 
en de beoogde dorpsvisies?  
o Wat mist er in de dorpsplannen dat u wel 
Zie het antwoord op vraag 2. 
graag in de dorpsvisies ziet terug komen?   
o Ziet u een rol voor ons in de beschouwing?   
o Kunnen de dorpsplannen tijdens de 
inschrijffase al worden gedeeld? 
82 Aanbestedingsleidraad, p. 5 Voor de hoofdkern Goes wordt geen 
dorpsvisie gevraagd. Is er een visie op Goes 
waarmee de dorpsvisies integraal afgestemd 
moeten zijn? Welke is dit? 
Dit is de Omgevingsvisie voor gemeente Goes. 
83 Aanbestedingsleidraad, p. 4 Welke instrumenten worden door de 
gemeente ter beschikking gesteld om sturing 
en leiding te geven aan de participatie? 
We gaan ervan uit dat de projectmanager van de gemeente en 
de vertegenwoordiger van de gecontracteerde partij gezamenlijk 
sturing geven aan het participatietraject. 
Overige instrumenten worden in samenspraak met de 
gecontracteerde partij en afhankelijk van de voorgestelde aanpak 
besproken en toegepast, indien nodig. 
84 Aanbestedingsleidraad Wat zijn wat jullie betreft aandachtspunten 
uit de omgevingsvisie die van belang gaan 
zijn voor het opstellen van de dorpenvisies? 
Wij spreken over Dorpsvisies. Aspecten die hebben bijgedragen 
aan het tot stand komen van de Omgevingsvisie zijn 
meegenomen in de vraagstelling en aanbestedingsdocumenten. 
85 Algemeen Hoe kijken jullie naar de rol van 
ondernemers en andere professionele 
stakeholders in het participatie en visie 
proces? 
Hier is op voorhand geen specifieke rol aan toebedeeld. Als 
belanghebbenden in dit project sluiten we niet uit dat hier door de 
inschrijvende partij in het Communicatie- en Participatieplan aan 
de orde wordt gebracht. 
86 Algemeen Wat willen jullie met de resultaten van de 
dorpenvisies in de praktijk gaan doen? 
De Dorpsvisies worden vastgesteld door de Gemeenteraad en 
fungeren als onderdeel van de Omgevingsvisie en hebben om 
die reden dezelfde functie als de Omgevingsvisie. 
87 Aanbestedingsleidraad, p. 
10&11 
Eén van de stukken die u bij inschrijving van 
ons wil ontvangen is een participatieplan. 
Tegelijkertijd hoort u via het Inschrijfbiljet 
graag van ons welk deel van het 
inschrijfbedrag gespendeerd wordt aan het 
opstellen van het participatie- en 
communicatieplan. Welk detailniveau moet 
het participatieplan, dat onderdeel is van 
onze inschrijving, hebben en welke 
verwachtingen heeft u van het participatie- 
en communicatieplan dat wij na het winnen 
van de opdracht opstellen? 
Na contractering zal het voorgestelde Participatie- en 
communicatieplan verder in detail uitgewerkt dienen te worden 
en per te ontwikkelen Dorpsvisie specifiek te worden gemaakt. 
88 Aanbestedingsleidraad, p. 8 In hoeverre zijn inwoners en 
belanghebbenden betrokken geweest bij de 
totstandkoming van de Dorpsplannen uit 
Destijds heeft participatie plaatsgevonden. 
2015? 
89 Aanbestedingsleidraad, p. 7 U verwijst naar het participatiebeleid dat 
momenteel in de maak is. U schrijft dat dit 
beleid van invloed kan zijn op keuzes die 
gedurende het project worden gemaakt ten 
aanzien van de in te zetten 
participatiemiddelen. Wanneer is dit beleid 
gereed en wanneer kunnen wij een concept 
ontvangen? 
Het Participatiebeleid is nog niet vastgesteld binnen de 
gemeente. De gecontracteerde partij zal alle vigerende en 
relevante documentatie ontvangen. 
90 Aanbestedingsleidraad, p.6 U schrijft ‘Processen en methoden voor het 
betrekken van inwoners en 
belanghebbenden bij de ontwikkeling en 
uitvoering van de Dorpsvisie’. Kunt u 
toelichten wat u met ‘uitvoering van de 
Dorpsvisie’ bedoelt? Gaat het om activiteiten 
en ontwikkelingen ná vaststelling van de 
Dorpsvisie, waarmee de ambities uit de visie 
tot uitvoering komen? 
Met "uitvoering van de Dorpsvisie" wordt bedoeld de uitvoering 
van dit project. 
91 Algemene voorwaarden, 
art. 14 
Het totaalplaatje van artikel 14 is niet 
gebruikelijk en vinden wij onredelijk. Wij 
lichten dit graag toe: Artikel 14.1 bevat een 
ongelimiteerde vrijwaringsbepaling voor 
aanspraken van derden. Dit betekent een 
niet in omvang beperkte aansprakelijkheid 
voor ons als Contractant. Artikel 14.5 gaat 
niet enkel over aansprakelijkheid voor een 
toerekenbare tekortkoming maar ook voor 
een onrechtmatige daad. Dat is in onze visie 
erg ongebruikelijk om in een overeenkomst. 
Artikel 14.6 bevat enkel een 
aansprakelijkheidsbeperking per 
gebeurtenis. Er is geen overall 
aansprakelijkheidsbeperking opgenomen. 
Ook is niet opgenomen dat het aantal 
gebeurtenissen waarvoor de Contractant 
aansprakelijk kan zijn, is gemaximeerd. 
Bovendien is het in artikel 14.6 opgenomen 
aansprakelijkheidsmaximum per 
gebeurtenis, uitgaande van het in de 
Wij achten artikel 14 VNG in combinatie met het addendum op 
artikel 14 van gemeente Goes wel degelijk proportioneel en 
handhaven dan ook deze bepaling. De wettelijke 
aansprakelijkheidsbeperking van het BW geldt immers ook nog 
steeds. 
leidraad opgenomen maximale 
opdrachtbedrag van 166.000 euro, met EUR 
1.500.000,- erg hoog (bijna 10 x de 
opdrachtwaarde). Artikel 14.7 onder a zorgt 
er tot slot voor dat aansprakelijkheid voor 
alle aanspraken van derden in zijn geheel 
niet is gemaximeerd. Wederom een niet in 
omvang beperkte aansprakelijkheid voor ons 
als Contractant. 
 
Artikel 14 is wat ons betreft daarom niet 
proportioneel. Wij wijzen u in dat kader 
graag op advies nr. 331 van de Commissie 
van Aanbestedingsexperts waarin werd 
geoordeeld dat de aanbestedende dienst 
met een soortgelijke bepaling 
disproportioneel en in strijd met Voorschrift 
3.9 D lid 1 Gids Proportionaliteit handelde. 
Dergelijke breed geformuleerde 
vrijwaringsbepalingen en het niet opnemen 
van een overall aansprakelijkheidsbeperking 
is niet gebruikelijk bij dit soort opdrachten, 
gelet op de aard en omvang daarvan. Wij 
kunnen ons daar ook niet tegen verzekeren. 
Bovendien is het vragen van niet in omvang 
gelimiteerde aansprakelijkheid op grond van 
de Aanbestedingswet 2012 en de daarbij 
horende Gids Proportionaliteit niet 
toegestaan.  
 
Wij stellen het volgende voor af te spreken 
en toe te voegen aan de overeenkomst: 
1. De in artikel 14.1 AIV opgenomen 
vrijwaring is enkel van toepassing als de 
schade is veroorzaakt door een aan 
Contractant toerekenbare tekortkoming. 
2. Aan artikel 14.1 AIV wordt na ‘aanspraken 
van derden terzake van schade’ 
toegevoegd: “ten gevolge van dood of 
letsel”.  
3. In artikel 14.5 wordt de passage ‘of 
onrechtmatige daad’ geschrapt.  
4. In artikel 14.6 AIV wordt met het woord 
‘wederpartij’ de ‘Contractant’ bedoeld. 
5. In afwijking op het bepaalde in artikel 14.6 
geldt: ‘De aansprakelijkheid van 
Opdrachtnemer/Contractant, en de door 
Opdrachtnemer/Contractant te vergoeden 
schade, is voor deze overeenkomst en 
opdracht beperkt tot een bedrag gelijk aan 5 
x de opdrachtwaarde van deze 
overeenkomst, met een maximum van € 
1.000.000,-.  
6. Indien u ons voorstel onder punt 5 
onverhoopt niet zou overnemen, dan hebben 
wij bij artikel 14.6 de volgende voorstellen: 
o Aan artikel 14.6 AIV wordt toegevoegd: 
“Samenhangende gebeurtenissen worden 
aangemerkt als één gebeurtenis.” 
o In artikel 14.6 wordt het bedrag van € 
1.500.000,- geschrapt en vervangen door 
het bedrag € 750.000,-. En het bedrag van € 
3.000.000,- wordt geschrapt en vervangen 
door het bedrag € 2.000.000,-.  
o Aan artikel 14.6 AIV wordt toegevoegd: 
“De totale aansprakelijkheid van 
Contractant, en de door Contractant te 
vergoeden schade, ongeacht het aantal 
(schadeveroorzakende) gebeurtenissen, is 
beperkt tot € 1.500.000,-.” 
7. Aan artikel 14.7 onder a AIV wordt na 
‘aanspraken van derden op 
schadevergoeding’ toegevoegd ‘ten gevolge 
van dood of letsel’. 
8. Indien u een of meer van onze 7 
hierboven opgesomde voorstellen 
onverhoopt niet zou willen accepteren, dan 
verzoeken wij u om een tegenvoorstel te 
doen om aan onze bezwaren tegemoet te 
komen, zodanig dat onze totale 
aansprakelijkheid voor deze opdracht op 
proportionele wijze is beperkt, en waarbij 
door u wordt bevestigd dat de 
aansprakelijkheidsbeperking van 
overeenkomstige toepassing is op de in 
artikel 14.1 en artikel 14.7 onder a 
opgenomen vrijwaringen. 
92 Overeenkomst, art. 5.3 Het is voor ons onduidelijk wat met ‘dient 
borg te staan’ wordt bedoeld. Bedoelt u 
mogelijk een borgstelling? Of een garantie? 
Wij kunnen ons niet verzekeren tegen 
garantiebepalingen. Artikel 5.3 is niet 
daarom voor ons helaas niet aanvaardbaar. 
Kunt u dit artikellid schrappen? 
'Dient borg te staan' is in de betekenis van 'verplicht zich 
contractueel'. Dus geen borgstelling of garantie. Het lid hoeft dus 
niet geschrapt te worden. 
93 Overeenkomst, art. 1.4 De tekst van artikel 1.4 gaat voorbij aan de 
waarborgen die het Burgerlijk Wetboek 
biedt. Wat wordt bedoeld met ‘de continuïteit 
tekortschiet’ is helaas voor ons ook niet 
duidelijk. We stellen voor toe te voegen dat 
beëindiging pas mogelijk is nadat is voldaan 
aan het bepaalde in artikel 6:82 e.v. 
Burgerlijk Wetboek omtrent 
ingebrekestelling. Tevens stellen we voor de 
woorden ‘de continuïteit tekortschiet’ te 
schrappen. Bent u akkoord? 
Akkoord, Artikel 1 is aangepast. Zie de nieuwe bijlage VII. 
94 Aanbestedingsleidraad, 
pagina 16 
Betreft uw tekst: "Dit document dient 
rechtsgeldig en met een natte handtekening 
ondertekend te worden."  
Gaat u akkoord met ondertekening van 
documenten met behulp van een QuoVadis 
(EU) Qualified Persoonlijk Organisatie 
certificaat? Dit is een officiële digitale 
handtekening waarbij de identiteit van de 
vertegenwoordiger is gecheckt. 
Dit is akkoord. 
95 Bijlage III Tariefformulier Klopt het dat er geen ruimte bestaat op het 
tariefformulier om bedrijfsgegevens in te 
vullen en om een handtekening te plaatsen? 
Dit klopt. Dit is aangepast en bijlage III is vervangen. 
96 Bijlage VI Algemene 
inkoopvoorwaarden Goes 
4.6 De Contractant zal bij de uitvoering van 
de Overeenkomst alle van toepassing zijn de 
voorschriften bij of krachtens de wet gesteld 
naleven en de overeenkomsten die de 
Gemeente met derden heeft gesloten, voor 
zover deze overeenkomsten bekend zijn bij 
de Contractant, in acht nemen. Indien de 
Contractant genoodzaakt is om contact op te 
nemen met derden, zal de Contractant dit 
eerst voorleggen aan de Gemeente. 
Dit is niet acceptabel voor ons, graag 
behouden wij de mogelijkheid om derden die 
diensten bij ons afnemen te kunnen 
controleren op risico’s voordat wij 
samenwerken met deze derden. Als wij 
verplichte winkelnering krijgen opgelegd 
vanuit opdrachtgever kunnen wij niet 
verantwoordelijk zijn voor de desbetreffende 
derde. 
Hoewel dit geen vraag betreft wenst de gemeente wel te 
reageren. 
Voor zover dit betrekking heeft op onderhavige uitvraag gaan we 
ervan uit dat partijen die door de gemeente zijn aangewezen én 
gecontracteerd in voldoende mate door gemeente zijn 
gecontroleerd. Ook behoudt de gemeente zich te allen tijde het 
recht voor om derden in te zetten voor de uitvoering van deze 
opdracht, uiteraard in overleg met de gecontracteerde partij, 
maar ten allen tijden voor rekening en risico van de gemeente. 
97 Bijlage VI Algemene 
inkoopvoorwaarden Goes 
4.5 De Contractant vrijwaart de Gemeente 
voor strafrechtelijke boetes en bestuurlijke 
sancties (als  
bedoeld in artikel 5:2, eerste lid aanhef en 
onder a van de Algemene wet bestuursrecht, 
het  
eventuele kostenverhaal daaronder 
begrepen) die verband houden met de 
Overeenkomst en  
die de Contractant of de Gemeente krijgt 
opgelegd. 
Wij gaan ervan uit dat het bepaalde in art. 
4.5 van de inkoopvoorwaarden alleen geldt 
indien eventuele sancties zijn toe te rekenen 
aan de schuld van de opdrachtnemer. Kunt 
u dit bevestigen? 
Het gaat om boetes en/of sancties die door Contractant zijn 
veroorzaakt. 
98 Bijlage VI Algemene 
inkoopvoorwaarden Goes 
6.1 De Contractant garandeert dat de 
geleverde Prestaties voldoen aan de 
Overeenkomst, aan de algemeen geldende 
normen en aan de voorschriften die bij of 
Niet akkoord, we hanteren de inkoopvoorwaarden van de VNG 
en zien geen aanleiding om van dit artikel af te wijken. Voor 
zover artikelen niet relevant zijn voor de opdracht gelden ze niet. 
krachtens wet of verdrag gelden met 
betrekking tot, doch niet uitsluitend, 
veiligheid, gezondheid en milieu. 
Het afgegeven van garanties verhoudt zich 
niet tot de aard van onze dienstverlening. 
We kunnen niet een bepaald resultaat 
garanderen maar hebben een 
inspanningsverbintenis. Wij verzoeken 
opdrachtgever dit aan te passen. 
99 Bijlage VI Algemene 
inkoopvoorwaarden Goes 
7.3 Partijen hebben het recht om in geval 
van overtreding van de voorgaande leden 
door de andere Partij en/of de voor die Partij 
werkzame personen en/of door die Partij 
ingeschakelde derden de Overeenkomst per 
direct op te schorten dan wel zonder 
rechterlijke tussenkomst en zonder 
ingebrekestelling te ontbinden. Elke 
opschorting dan wel ontbinding geschiedt 
door middel van een aangetekend schrijven. 
Opdrachtnemer verzoekt de Opdrachtgever 
om in plaats daarvan de wettelijke regeling 
te gebruiken, waarbij opdrachtnemer eerst in 
gebreke wordt gesteld en vervolgens een 
redelijke termijn wordt geboden om te 
herstellen. Kunt u dit bevestigen? Zo niet, 
kunt u dan toelichten waarom niet? 
Niet akkoord, De VNG heeft binnen het wettelijke kader van het 
BW algemene inkoopvoorwaarden voor gemeentes opgesteld. 
Wij hanteren deze voorwaarden en zien gaan aanleiding om voor 
deze opdracht hiervan af te wijken. 
100 Bijlage VI Algemene 
inkoopvoorwaarden Goes 
8.1 Alle (aanspraken op) intellectuele 
eigendomsrechten (IE-rechten) met 
betrekking tot enig resultaat voortvloeiende 
uit de Overeenkomst, berusten bij de 
Gemeente, tenzij schriftelijk anders is 
overeengekomen. De Contractant draagt 
deze (aanspraken op) IE-rechten – voor 
zover nodig – om niet over aan de 
Gemeente. De Contractant zal op eerste 
verzoek kosteloos meewerken aan het 
bewerkstelligen van de overdracht. 
Het is ons niet toegestaan de 
"achterliggende" intellectuele 
Akkoord, er wordt een aanvullend lid toegevoegd: lid 9 luidende 
'Uitgesloten van dit artikel zijn de materialen, (ontwikkelings-
)producten, methoden en technieken (inclusief software) die 
opdrachtnemer gedurende de uitvoering van de overeenkomst 
gebruikt, waarvan opdrachtnemer of haar licentiegevers 
voorafgaand aan de overeenkomst de intellectuele 
eigendomsrechten bezaten'. 
eigendomsrechten (zoals softwarelicenties) 
aan derden over te dragen. Dit is wel 
mogelijk voor de door ons geleverde fysieke 
resultaten van onze werkzaamheden, waar 
het Opdrachtgever uiteindelijk om gaat. Wij 
verzoeken u artikel 8.1 van de 
inkoopvoorwaarden aan te vullen met de 
navolgende passage: "Uitgesloten van dit 
artikel zijn de materialen, (ontwikkelings-
)producten, methoden en technieken 
(inclusief software) die opdrachtnemer 
gedurende de uitvoering van de 
overeenkomst gebruikt, waarvan 
opdrachtnemer of haar licentiegevers 
voorafgaand aan de overeenkomst de 
intellectuele eigendomsrechten bezaten." 
101 Bijlage VI Algemene 
inkoopvoorwaarden Goes 
8.3 De Contractant doet voor zover mogelijk 
afstand van alle eventuele 
persoonlijkheidsrechten op in het kader van 
de Overeenkomst tot stand gebrachte 
auteursrechtelijke werken. 
Graag opnemen dat de opdrachtgever de 
contractant vooraf informeert bij ander 
gebruik al dan niet in gewijzigde vorm van 
diensten, adviezen en of werken van de 
contractant. Daarnaast vervalt elke 
aansprakelijkheid jegens contractant bij het 
wijzigen of andere toepassing door de 
opdrachtgever van diensten, adviezen en of 
werken van contractant. 
Niet akkoord. De VNG heeft binnen het wettelijke kader van het 
BW algemene inkoopvoorwaarden voor gemeentes opgesteld. 
Wij hanteren deze voorwaarden en zien gaan aanleiding om voor 
deze opdracht van dit artikel af te wijken. 
102 Bijlage VI Algemene 
inkoopvoorwaarden Goes 
11.1 De Contractant is van rechtswege in 
verzuim nadat de fatale termijn(en) of 
termijnen voor de uitvoering van de 
desbetreffende Prestaties, zoals vermeld in 
de Overeenkomst, zijn verstreken en de 
desbetreffende Prestaties niet of niet 
volledig zijn uitgevoerd. 
Wij verzoeken de opdrachtgever de 
termijnen conform artikel 11.1 van de 
Niet akkoord, De VNG heeft binnen het wettelijke kader van het 
BW algemene inkoopvoorwaarden voor gemeentes opgesteld. 
Wij hanteren deze voorwaarden en zien gaan aanleiding om voor 
deze opdracht hiervan voor dit artikel af te wijken. 
inkoopvoorwaarden niet als fataal te 
betitelen. Gegadigde verzoekt 
Opdrachtgever om in plaats daarvan de 
wettelijke regeling te gebruiken, waarbij 
gegadigde eerst in gebreke wordt gesteld en 
vervolgens een redelijke termijn wordt 
geboden om te herstellen, kunt u dit 
bevestigen? Zo niet, kunt u dan toelichten 
waarom niet? 
103 Bijlage VI Algemene 
inkoopvoorwaarden Goes 
15.1 Indien een boetebepaling is 
overeengekomen, is deze boete zonder 
rechterlijke tussenkomst, ingebrekestelling of 
aanmaning direct opeisbaar. 
Wij gaan ervan uit dat dit artikel niet van 
toepassing is, er is geen boeteclausule 
opgenomen. 
Inderdaad, dit artikel is niet van toepassing. 
104 Bijlage VI Algemene 
inkoopvoorwaarden Goes 
17.2 Niet redelijkerwijs in de Overeenkomst 
inbegrepen extra Prestaties, zijn slechts 
meerwerk voor zover dit uitsluitend aan de 
Gemeente is toe te rekenen. 
Mogen wij ervan uitgaan dat de 
meerwerkbepaling niet naar de letterlijke 
tekst onredelijk beperkt wordt uitgelegd? De 
formulering van 17.2 lijkt nu aan derden toe 
te rekenen oorzaken, zoals bezwaren en 
calamiteiten waarop opdrachtnemer geen 
invloed heeft, uit te sluiten. 
De eisen van redelijkheid en billijkheid gelden ook bij deze 
bepaling. 
105 Bijlage VI Algemene 
inkoopvoorwaarden Goes 
18.3 Indien de Goederen of Diensten niet 
beantwoorden aan de Overeenkomst is de 
Gemeente bevoegd om de betaling naar rato 
van de tekortkoming geheel of gedeeltelijk 
op te schorten. 
Opdrachtnemer verzoekt de Opdrachtgever 
om in plaats daarvan de wettelijke regeling 
te gebruiken, waarbij opdrachtnemer eerst in 
gebreke wordt gesteld en vervolgens een 
redelijke termijn wordt geboden om te 
herstellen. Kunt u dit bevestigen? Zo niet, 
kunt u dan toelichten waarom niet? 
Niet akkoord, De VNG heeft binnen het wettelijke kader van het 
BW algemene inkoopvoorwaarden voor gemeentes opgesteld. 
Wij hanteren deze voorwaarden en zien gaan aanleiding om voor 
deze opdracht hiervan voor dit artikel af te wijken. 
106 Bijlage VI Algemene 
inkoopvoorwaarden Goes 
23.1 Voor zover Diensten worden verricht 
ten kantore en/of in de openbare ruimte van 
de Gemeente, zijn de Contractant, 
Personeel van Contractant en de door de 
Contractant ingeschakelde derden 
gehouden de vastgestelde huisregels voor 
dat kantoor/gebouw en/of die openbare 
ruimte na te leven. 
Wij gaan ervan uit dat deze bij gunning 
worden verstrekt, klopt dat? 
Deze regels kunt u terugvinden op de website van de gemeente 
Goes 
107 Bijlage VI Algemene 
inkoopvoorwaarden Goes 
24.1 De Gemeente is gerechtigd de 
Overeenkomst op te zeggen met 
inachtneming van een opzegtermijn zoals 
bepaald in de Overeenkomst. Indien geen 
opzegtermijn in de Overeenkomst is 
opgenomen, kan de Gemeente de 
Overeenkomst opzeggen met inachtneming 
van een redelijke opzegtermijn, mede gelet 
op de duur van de Overeenkomst. 
Er is geen opzegtermijn opgenomen in de 
overeenkomst. Wat verstaat de gemeente 
onder een redelijke opzegtermijn? 
Het gaat hier om een tijdelijk contract en geen 
duurovereenkomst. Er hoeft daarom geen opzegtermijn 
afgesproken te worden. 
108 Bijlage VI Algemene 
inkoopvoorwaarden Goes 
25.3 Ingeval van ontbinding door de 
Gemeente als bedoeld in lid 1 is de 
Gemeente geen vergoeding verschuldigd 
aan de Contractant voor de Prestaties die 
niet door Contractant zijn verricht. Eventuele 
aan de Contractant verrichte 
onverschuldigde betalingen, betaalt de 
Contractant terug aan de Gemeente, 
vermeerderd met wettelijke rente vanaf de 
dag waarop dit is betaald. 
Hier kunnen wij niet mee akkoord gaan, wij 
gaan ervan uit dat openstaande vorderingen 
voor de uitgevoerde werkzaamheden 
worden betaald. 
Wij begrijpen uw opmerking niet. Artikel 25.3 bepaalt dat we 
deze gewoon betalen. 
109 Addendum Gemeente 
Goes op de Algemene 
Inkoopvoorwaarden 
14.5 De contractant is aansprakelijk voor alle 
schade van de Gemeente of derden die 
ontstaat door of in verband met het sluiten of 
Niet akkoord. Onze inkoopvoorwaarden passen binnen het 
wettelijke kader van het BW. Wij hanteren deze voorwaarden en 
zien gaan aanleiding om voor deze opdracht hiervan voor dit 
uitvoeren van de Overeenkomst en die 
ontstaat door een toerekenbare 
tekortkoming of onrechtmatige daad van de 
wederpartij en/of van Personeel van 
Contractant en/of van personen waarvoor 
deze aansprakelijk is. 
Graag het woord “alle” vervangen door 
“directe”, met een volledige vrijwaring 
kunnen we niet akkoord gaan. Graag zien 
wij voor artikel 14.2 een beperking 
opgenomen zoals aangegeven in artikel 14.6 
van het Addendum, de beperking vervalt bij 
opzet of grove schuld van onze zijde. 
artikel af te wijken. 
110 Addendum Gemeente 
Goes op de Algemene 
Inkoopvoorwaarden 
14.6 Voor overeenkomsten waarvan de 
waarde minder bedraagt dan € 1 miljoen, 
wordt de door de contractant te vergoeden 
schade beperkt tot het bedrag van de 
schade per gebeurtenis maar niet meer 
dan… Er zit geen beperking op het aantal 
gebeurtenissen per jaar, kunt u instemmen 
met een maximum van 2 gebeurtenissen per 
jaar? 
Niet akkoord, Onze inkoopvoorwaarden passen binnen het 
wettelijke kader van het BW. Wij hanteren deze voorwaarden en 
zien gaan aanleiding om voor deze opdracht hiervan voor dit 
artikel af te wijken. 
111 Addendum Gemeente 
Goes op de Algemene 
Inkoopvoorwaarden 
14.7 De beperking van de aansprakelijkheid 
als hiervoor bedoeld komt te vervallen:  
a. In geval van aanspraken van derden op 
schadevergoeding;  
b. Indien er sprake is van opzet of grove 
schuld aan de zijde van Contractant of 
Personeel van de Contractant;  
c. In geval van schending van de 
intellectuele eigendomsrechten als bedoeld 
in artikel 8 van de Algemene 
inkoopvoorwaarden voor leveringen en 
diensten van de Gemeente. 
Met een volledige vrijwaring, ook voor 
derden, kunnen we niet akkoord gaan. Voor 
onderdeel a en c stellen wij voor om de 
aansprakelijkheid te beperken tot de staffel 
zoals genoemd in artikel 14.6. De beperking 
Niet akkoord, Onze inkoopvoorwaarden passen binnen het 
wettelijke kader van het BW. Wij hanteren deze voorwaarden en 
zien gaan aanleiding om voor deze opdracht hiervan voor dit 
artikel af te wijken. 
vervalt bij opzet of grove schuld van onze 
zijde. 
112 Bijlage VII concept-
overeenkomst opstellen 
zestal dorpsvisies 
Document: Bijlage VII concept-
overeenkomst opstellen zestal dorpsvisies 
 
1.4 De Opdrachtgever is gerechtigd de 
overeenkomst tussentijds - zonder 
voorafgaande opzegging, ingebrekestelling 
of rechterlijke tussenkomst - direct te (laten) 
beëindigen, indien blijkt dat de 
Opdrachtnemer niet aan de overeenkomst 
voldoet, of indien de Opdrachtnemer wordt 
overgenomen door een andere marktpartij, 
de continuïteit tekortschiet of indien 
gewijzigde regelgeving dit noodzakelijk 
maakt. 
Opdrachtnemer verzoekt de Opdrachtgever 
om in plaats daarvan de wettelijke regeling 
te gebruiken, waarbij opdrachtnemer eerst in 
gebreke wordt gesteld en vervolgens een 
redelijke termijn wordt geboden om te 
herstellen. Kunt u dit bevestigen? Zo niet, 
kunt u dan toelichten waarom niet? 
Akkoord, dit artikel wordt aangepast. 
113 Bijlage VII concept-
overeenkomst opstellen 
zestal dorpsvisies 
5.2 De tarieven betreffen all-in tarieven, 
waarin alle kosten zijn verwerkt voor 
uitvoering van de opdracht: de kosten van 
bemensing, reistijd, eventuele reis- en 
transportkosten, rapportagekosten, tol- en 
veergelden, materiaalkosten, overlegkosten, 
administratiekosten en dergelijke. 
Wij gaan alleen uit van reizen van en naar 
het kantoor van de klant, maar niet als 
opdrachtnemer met zijn eigen auto voor de 
klant gaan reizen dan dient dit te worden 
vergoed door opdrachtgever, gaat u hiermee 
akkoord? 
Niet akkoord. Kosten die gemaakt worden voor reizen in het 
kader van de opdracht zijn in het opdrachtbedrag inbegrepen. 
We gaan er overigens niet vanuit dat er een regulier bezoek aan 
het kantoor van opdrachtgever plaatsvindt, maar dat kan 
voorkomen. Overige reiskosten worden naar verwachting 
gemaakt om op locaties te komen, waarbij bezoek aan het 
kantoor van opdrachtgever niet aan de orde is. 
114 Bijlage VI Algemene 
inkoopvoorwaarden Goes 
en Addendum 
Graag zien wij voor artikel 8.8, 14.1 en 14.2 
een beperking opgenomen zoals 
aangegeven in artikel 14.6 van het 
Niet akkoord, Onze inkoopvoorwaarden passen binnen het 
wettelijke kader van het BW. Wij hanteren deze voorwaarden en 
zien gaan aanleiding om voor deze opdracht hiervan voor dit 
Addendum, de beperking vervalt bij opzet of 
grove schuld van onze zijde. 
artikel af te wijken. 
115 Bijlage VII concept-
overeenkomst opstellen 
zestal dorpsvisies 
Er is geen indexatie opgenomen. Het 
contract loopt tot Q1 2026. Als het contract 
langer dan een jaar duurt zien we graag de 
mogelijkheid opgenomen om jaarlijks te 
mogen indexeren conform CBS-index. 
Er is geen sprake van indexatie. Het beschikbaar te stellen 
bedrag dekt de gehele doorlooptijd. 
116 Aanbestedingsleidraad, 
pagina 20 
De scope van de opdracht betreft het 
opstellen van zes dorpsvisies voor zeven 
dorpen, waarbij participatie een belangrijke 
rol heeft en in ieder geval de volgende 
thema's meegenomen moeten worden:  
Woningbouwontwikkeling,  
Ruimtelijke Ontwikkeling, Openbare orde en 
sociale veiligheid, Voorzieningen 
ontwikkeling, Natuurontwikkeling,  
Economische ontwikkeling. Én per thema 
meerdere subthema's? 
 
Kunt u aangeven hoe u tot een maximale 
prijs van € 166.000,00 komt?  
Kunt u aangeven welk abstractieniveau u 
voor ogen heeft en hoeveel 
participatiemomenten u verwacht met een 
dergelijk plafond? 
Uw vraag bestaat uit 3 delen: 
Deel 1: de vraag is niet duidelijk. 
Deel 2: wij kunnen geen inzage geven in de onderbouwing van 
het plafondbedrag. 
Deel 3: De vraagstelling aan inschrijvende partijen is juist gericht 
op invulling van deze vraag en daar duidelijkheid in te geven 
door een uit te werken Plan van Aanpak en een Participatie- en 
Communicatieplan. 
117 Aanbestedingsleidraad, 
pagina 11 
Met het 2x presenteren van de dorpsvisies, 
bedoelt u daar 2 momenten per visie mee, 
zijnde 12 momenten? Of bedoelt u in totaal 2 
momenten, waarbij per moment meerdere 
visies gepresenteerd worden? 
Zie het antwoord op vraag 21. 
118 1.10. Projectcontext Is er al een concept participatiebeleid 
beschikbaar en is de gemeente bereid deze 
te delen? 
Zie het antwoord op vraag 89. 
119 1.10. Projectcontext Hoe ziet de planning van de omgevingsvisie 
eruit? Kunnen we deze ontvangen met het 
oog op het inventariseren van kansen om 
participatiemomenten te koppelen? 
De Omgevingsvisie is op dit moment in ontwikkeling. Parallel 
hieraan worden de Dorpsvisies ontwikkeld. Vaststelling van de 
Omgevingsvisie zal naar verwachting voorlopen op vaststelling 
van de Dorpsvisies. 
120 1.6. Definitie Dorpsvisies In het document staan twee zinnen die 
verwijzen naar een ander participatieniveau, 
Het verzoek aan inschrijvende partijen is om dit duidelijk te 
maken in het Plan van Aanpak en het Participatie- en 
te weten raadplegen/adviseren en co-
creëren/meebeslissen. Dat heeft impact op 
het plan en de in te zetten middelen. 
“… met input van en in samenspraak met 
dorpsbewoners, samenwerkingspartners en 
overige belanghebbenden en Gemeente 
Goes, een Dorpsvisie per dorp te 
ontwikkelen…” (1.4) verwijst naar 
raadplegen/ adviseren. 
“Bewoners, ondernemers en 
maatschappelijke organisaties bepalen in 
gezamenlijkheid met de gemeente welke 
ontwikkelingen de meeste impact hebben op 
het dorp.” Welk participatieniveau is gewenst 
en realistisch gezien de kaders uit de 
omgevingsvisie? 
Communicatieplan. 
121 1.1. Opdracht Ligt de focus van het participatieplan op de 
doelgroepen en stakeholders in de dorpen 
(inwoners en lokalen stakeholders) of is er 
ook aandacht nodig voor participatie en 
communicatie binnen de gemeente (raad, 
college, ambtenaren)? 
Het Participatie- en Communicatieplan dient extern gericht te 
zijn. 
122 1.1. Opdracht Is de gemeente voornemens gebruik te 
maken van het huidige participatieplatform 
(Citizenlab)? 
Zie het antwoord op vraag 21. 
123 1.1. Opdracht Welke participatie instrumenten worden door 
de gemeente ter beschikking gesteld? 
Zie het antwoord op vraag 21. 
124 Bijlage VIII Deze bijlage is niet terug te vinden. Bijlage VIII is inderdaad dubbel in het document blijven staan. 
Deze zal worden verwijderd. Dit verwijst naar de Concept-
Overeenkomst die als Bijlage VII in de aanbestedingsleidraad is 
opgenomen. 
125 Bijlage III Is er een max. aantal woorden gesteld aan 
de omschrijving van de opdracht op het 
referentieformulier? 
Nee. 
126 5.1. Technische 
bekwaamheid - referentie 
Worden er nog bepaalde eisen gesteld aan 
het projectteam waar rekening mee moeten 
houden bij de samenstelling, zoals bepaalde 
diploma’s? 
We verwachten van de gecontracteerde partij dat deze voor de 
uitvoering van de taken gekwalificeerde medewerkers inzet. 
127 5.1. Technische 
bekwaamheid - referentie 
Op welke wijze moet worden aangetoond 
dat de 
sleutelfunctionaris(en)/projectteamleden 
over de juiste ervaring beschikken? Er is 
geen mogelijkheid om CV’s toe te voegen. 
Zie antwoord op vraag 126. 
128 6.3. Kwalitatieve criteria Er wordt gevraagd naar een zeer gedegen, 
realistische planning. Aan welke mijlpalen 
moet deze planning voldoen? 
We gaan ervan uit dat de inschrijvende partij zelf invulling geeft 
aan de planning en mijlpalen, waarbij vast wordt gehouden aan 
de in de aanbestedingsleidraad geformuleerde clustering en de 
doorlooptijd van één jaar. 
129 6.3. Kwalitatieve criteria Er wordt gevraagd naar een zeer gedegen, 
realistische planning. Aan welke mijlpalen 
moet deze planning voldoen? 
Zie antwoord op vraag 128. 
130 6.2. Algemeen Dient er bij het opstellen van de Dorpsvisies 
te worden gewerkt binnen een bepaalde 
huisstijl? 
Dit is niet vooraf als eis vastgesteld. Uitwerking en opmaak 
zullen in onderling overleg met de gecontracteerde partij worden 
vastgesteld. 
131 1.9. Ontwikkelthema's Zijn er binnen de dorpen op voorhand 
deelgebieden aangewezen waarbinnen de 
genoemde thema’s worden gehanteerd? 
Nee. 
132 1.7. Proces Er wordt aangegeven dat in de analyse 
gekeken dient te worden naar de bestaande 
voorzieningen. Voorzieningen is een breed 
begrip. Kan de gemeente specificeren welke 
voorzieningen hiervoor minimaal bekeken 
moeten worden en welke voorzieningen de 
gemeente graag additioneel in beeld zou 
willen hebben? 
Bestaande voorzieningen zijn niet expliciet benoemd, maar deze 
dienen in lijn te liggen met de thema's en/of aspecten die 
benoemd zijn in het Programma van Eisen. 
133 1.7. Proces Er wordt aangegeven dat in de analyse 
gekeken dient te worden naar de bestaande 
voorzieningen en demografische gegevens. 
Over welke relevante gegevens beschikt de 
gemeente zelf? 
Beschikbare gegevens zullen in samenspraak met de 
gecontracteerde partij worden gezocht, voor zover de 
beschikbaarheid erover door de gecontracteerde partij 
aangetoond noodzakelijk zijn voor de uitvoering van het project. 
134 1.7. Proces Is er een overzicht van de stakeholders die 
betrokken zijn bij de totstandkoming van de 
omgevingsvisie? (belangenverenigingen, 
ondernemers en samenwerkingspartners). 
Deze lijst kan niet worden verstrekt op dit moment. Alle 
noodzakelijke gegevens en informatie zullen worden verstrekt 
aan de gecontracteerde partij, 
135 1.6. Definitie dorpsvisies Een dorpsvisie wordt gezien als een 
beleidsdocument met daarin de ambities en 
doelstellingen voor de ontwikkeling van een 
dorp. Dit ziet de gemeente als het ‘verlengde 
Zie het antwoord op vraag 119.

=== Document: 2e nota van inlichtingen opstellen zestal dorpsvisies ===
2e Nota van Inlichtingen 
 
Behorende bij de aanbesteding “Ontwikkeling zestal dorpsvisies" 
Gemeente Goes, met kenmerk Z24.193782 
 
 
Algemeen 
 
Deze Nota van Inlichtingen bevat de vragen die gesteld zijn door geïnteresseerden in deze aanbesteding naar aanleiding van de nota van inlichtingen van 11 
november 2024.  
 
Ook verstrekt de aanbestedende dienst door middel van deze Nota van Inlichtingen gewijzigde, vervallen of aanvullende informatie met betrekking tot de 
aanbestedingsprocedure. 
 
De Nota’s van Inlichtingen zijn een aanvulling op de Aanbestedingsleidraad met bijlagen. Als er strijdigheden worden geconstateerd met informatie gegeven 
in de aanbestedingsleidraad, dan prevaleert de informatie gegeven in de Nota’s van Inlichtingen. Deze Nota van Inlichtingen maakt onlosmakelijk deel uit van 
de aanbestedingsdocumenten. 
 
Datum:    20 november 2024 
Aantal vragen:   4 vragen door aanbestedende dienst toegevoegd 
Aantal opmerkingen:  1 
 
1 Aanvullende informatie aanbestedende dienst  
 
De planning voor het houden van een eventueel verificatiegesprek is gewijzigd: 
Dit gesprek zal volgens nieuwe planning plaats kunnen vinden op 19 december 2024. Graag hiermee rekening houden.  
 
 
Wij wensen u nogmaals veel succes met de voorbereiding van uw offerte en zien deze graag tegemoet vòòr uiterlijk maandag 2 december om 13.00 
uur. 
 
 
2. Gestelde vragen en antwoorden naar aanleiding van de Nota van Inlichtingen van 20 november 2024 
 
Ref. nr. N.a.v.  Vraag Antwoord 
289/285 Nota van inlichtingen - 
vraag en antwoord 71 
Kunt u bevestigen dat het ook volstaat om 
het Plan van Aanpak en het Participatie- en 
Communicatieplan op briefpapier van de 
Opdrachtnemer op te stellen? Het 
Dit is akkoord. 
ondertekenen met een paraaf of het 
toevoegen van een bedrijfsstempel is niet 
gebruikelijk en vraagt een extra 
administratieve handeling en is minder 
milieuvriendelijk omdat er dan een print 
gemaakt moet worden. 
290/286 Nota van inlichtingen - 
vraag en antwoord 65 
N.a.v. Vraag en antwoord 66 
(Geheimhoudingsverklaring) Wij 
benadrukken het belang van geheimhouding 
en erkennen de noodzaak van 
geheimhoudingsverklaringen. We willen de 
mogelijke persoonlijke aansprakelijkheid van 
ons personeel bij individuele ondertekening 
voorkomen. Als Opdrachtnemer staan wij 
garant voor onze medewerkers en 
verzoeken daarom vriendelijk om de 
zinsnede 'Personeel van Contractant' te 
laten vervallen en gezamenlijke 
verantwoordelijkheid te behouden. Met deze 
aanpassing wordt de vertrouwelijkheid 
gewaarborgd en worden onze medewerkers 
rechtvaardig behandelt. 
Artikel 7.4 beoogt dat de personeelsleden van de contractant 
voor de contractant zelf een geheimhoudingsverklaring 
ondertekenen specifiek gericht op de opdracht door de 
gemeente. De gemeente kent dus slechts een verplichting ten 
opzichte van de contractant en niet ten opzichte van het 
personeel van contractant. De gemeente zal altijd alleen de 
Contractant en niet zijn personeel aanspreken op het niet 
nakomen van afspraken rondom geheimhouding. Schrappen van 
dit artikel is dan ook niet nodig. 
291/287 Nota van inlichtingen - 
vraag en antwoord 67 
De reden dat wij deze aanpassing wensen, 
is dat wij streven naar een eerlijke verdeling 
van verantwoordelijkheden binnen onze 
samenwerking met de Oprdrachtgever. Door 
deze specifieke formulering op te nemen, 
worden onbedoelde consequenties van 
eventuele boetes of sancties voorkomen, 
tenzij deze direct voortvloeien uit 
aantoonbare tekortkomingen van de 
Opdrachtgever. Dit draagt bij aan een 
transparante en evenwichtige overeenkomst 
tussen beide partijen 
Artikel 4.5 ziet slechts op het geval de Contractant de situatie 
heeft veroorzaakt waardoor hem een boete of sanctie kan 
worden opgelegd. Dit is iets anders dan dat een situatie de 
contractant kan worden toegerekend. Aanpassing is dan ook niet 
aan de orde. Voor de strafrechtelijke boete is vereist: 
overtreding, daderschap en verwijtbaarheid. Ook voor de 
bestuurlijke sanctie moet de Contractant als overtreder kunnen 
worden aangemerkt. 
292/288 Nota van inlichtingen - 
vraag en antwoord 91 
Art. 14.7a impliceert een onbeperkte 
aansprakelijkheid voor schade van derden 
en is daarmee niet proportioneel gelet op de 
Gids Proportionaliteit. De aansprakelijkheid 
dient in verhouding te staan tot de 
De wet (en daarmee ook de uitleg van de wet in jurisprudentie) 
gaat altijd voor op een overeenkomst en voor op de algemene 
voorwaarden. Wij kunnen dus niets opleggen wat rechtens niet 
mag. Dat beogen de algemene voorwaarden ook niet. Bij een 
situatie waarbij dit aan de orde is, wat beide partijen natuurlijk 
werkzaamheden en de daaraan 
gerelateerde risico’s. Voor ons en andere 
(grote) advies- /ingenieursbureaus zijn deze 
aspecten noodzakelijk om projecten 
verzekerbaar te houden. Bent u derhalve 
bereid, conform hetgeen gebruikelijk is in de 
branche (DNR 2011, de Gids 
Proportionaliteit en Advies 331 van de 
Commissie van Aanbestedingsexperts), de 
aansprakelijkheid jegens derden eveneens 
te beperken conform de in art. 14.6 gestelde 
limiteringen? Zo nee, dan verzoeken wij u 
ons een voorstel te geven waarbij rekening 
wordt gehouden met het 
proportionaliteitsbeginsel. 
niet hopen, zal de wetsuitleg op dat moment bepalend zijn voor 
de uitkomst. Dat kan zeer casuïstisch zijn. Wij zien dus geen 
reden tot wijziging van de algemene voorwaarden.

=== Document: 3e nota van inlichtingen opstellen zestal dorpsvisies ===
3e Nota van Inlichtingen 
 
Behorende bij de aanbesteding “Ontwikkeling zestal dorpsvisies" 
Gemeente Goes, met kenmerk Z24.193782 
 
Algemeen 
 
Deze Nota van Inlichtingen bevat een nagekomen vraag die gesteld is door geïnteresseerden in deze aanbesteding naar aanleiding van de nota van 
inlichtingen van 11 november 2024.  
 
Ook verstrekt de aanbestedende dienst door middel van deze Nota van Inlichtingen gewijzigde, vervallen of aanvullende informatie met betrekking tot de 
aanbestedingsprocedure. 
 
De Nota’s van Inlichtingen zijn een aanvulling op de Aanbestedingsleidraad met bijlagen. Als er strijdigheden worden geconstateerd met informatie gegeven 
in de aanbestedingsleidraad, dan prevaleert de informatie gegeven in de Nota’s van Inlichtingen. Deze Nota van Inlichtingen maakt onlosmakelijk deel uit van 
de aanbestedingsdocumenten. 
 
Datum:    22 november 2024 
Aantal vragen:   1 vraag 
Aantal opmerkingen:  1 
 
1 correctie informatie aanbestedende dienst  
 
In de (eerste) nota van inlichtingen vermeldt de aanbestedende dienst onder punt g onder meer: 
“Aan artikel 14 lid 7 is een sub d toegevoegd luidende: 'in geval van aanspraken op schadevergoeding ten gevolge van dood of letsel’ 
Dit moet zijn: 
‘“Aan artikel 14 lid 7 is een sub a toegevoegd luidende: 'in geval van aanspraken op schadevergoeding ten gevolge van dood of letsel’ 
Dit naar aanleiding van onderstaande vraag en het antwoord daarop. 
 
2. Gestelde vraag en antwoord naar aanleiding van de Nota van Inlichtingen van 11 november 2024 
 
Ref. nr. N.a.v.  Vraag Antwoord 
293/289 Nota van inlichtingen - 
vraag en antwoord 238  
Na het doornemen van de Nota van 
inlichtingen zijn we op een antwoord gestuit 
waar we toch nog een vervolgvraag over 
hebben. Het betreft uw antwoord op vraag 
238. 
 
U geeft aan in de NVI dat u een sub d aan 
Dank voor uw vraag. Dit moet inderdaad gerectificeerd worden. 
De toevoeging geldt voor sub a. Er wordt dus geen sub d aan lid 
7 toegevoegd. 
lid 7 toevoegd. Echter in de vraag is 
verzocht om dit toe te voegen aan artikel 14 
lid 7 sub a. Hierbij de vraag of u het verzoek 
van deze partij zou willen honoreren en dit 
toevoegt aan artikel 14 lid 7 sub a.

=== Document: uea_477824_20241003133653 ===
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 1 van 31TN-477824 - 3 okt. 2024
Relevante aankondiging
Nummer aankondiging in PB 
EU S (alleen indien u beschikt 
over dit nummer):
-
Vermeld, wanneer 
bekendmaking van een 
aankondiging in het 
Publicatieblad van de 
Europese Unie niet is vereist, 
andere gegevens op basis 
waarvan ondubbelzinnig kan 
worden vastgesteld om 
welke 
aanbestedingsprocedure het 
gaat (bijvoorbeeld verwijzing 
naar een bekendmaking op 
nationaal niveau):
TenderNed-kenmerk: 477824
Procedure
Deze aanbesteding betreft 
een procedure:
Onder de Europese aanbestedingsdrempel of een speciale-sectorbedrijf
Deel I: Gegevens over aanbestedingsprocedure en de 
aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit (inclusief 
speciale-sectorbedrijven)
Gegevens
Identiteit van de aanbesteder: Gemeente Goes
Om welke aanbesteding gaat 
het? Wat is de titel van de 
aanbesteding?
Ontwikkeling zestal dorpsvisies
Korte beschrijving van de 
aanbesteding:
Het op basis van een omgevingsvisie opstellen van een zestal dorpsvisies
Referentienummer van het 
dossier bij de aanbestedende 
dienst of aanbestedende 
entiteit (indien van 
toepassing):
Z24.193782
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 2 van 31TN-477824 - 3 okt. 2024
Deel II: Gegevens met betrekking tot de ondernemer
Deel II A: Gegevens van de ondernemer
Identificatie
Naam ondernemer:
BTW-nummer:
KVK-nummer:
Vermeld indien er geen BTW-
nummer of KVK-nummer van 
toepassing is, een ander 
nationaal 
identificatienummer, indien 
vereist en toepasselijk:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Internetadres:
Contactpersoon of -personen:
Algemene informatie
Is de ondernemer een micro-
, kleine of middelgrote 
onderneming:
 Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 3 van 31TN-477824 - 3 okt. 2024
 In de zin van de aanbeveling van de Commissie van 6 mei 2003 betreffende de definitie van micro-, kleine en 
middelgrote ondernemingen (PB L 124 van 20.5.2003, blz. 36). Deze informatie is uitsluitend vereist voor 
statistische doeleinden. Micro-ondernemingen: een onderneming met minder dan 10 werknemers en met 
een jaaromzet en/of jaarlijks balanstotaal van niet meer dan 2 miljoen euro. Kleine ondernemingen: een 
onderneming met minder dan 50 werknemers en met een jaaromzet en/of jaarlijks balanstotaal van niet 
meer dan 10 miljoen euro; middelgrote ondernemingen, ondernemingen die micro noch klein zijn en met 
minder dan 250 personen werknemers en een jaaromzet van niet meer dan 50 miljoen euro en/of een 
jaarlijks balanstotaal van niet meer dan 43 miljoen euro.
Wijze van deelneming
Neemt de ondernemer 
samen met anderen deel aan 
de aanbestedingsprocedure?
 Ja
 Nee
 Met name als deel van een combinatie, consortium, joint venture, enz.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
 Zo ja, zorg ervoor dat de overige betrokkenen een afzonderlijk UEA-formulier indienen.
a) Vermeld de rol van de 
ondernemer binnen de 
combinatie (leider, 
verantwoordelijk voor 
specifieke taken, enz.):
b) Vermeld de identiteit van 
de andere ondernemers die 
gezamenlijk aan de 
aanbestedingsprocedure 
deelnemen:
c) Indien van toepassing, de 
naam van de deelnemende 
combinatie:
Percelen
Vermeld het perceel/de 
percelen waarop de 
ondernemer wil inschrijven:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 4 van 31TN-477824 - 3 okt. 2024
Deel II B: Informatie over de vertegenwoordigers van de ondernemer
Vermeld, indien van toepassing, naam/namen en adres/adressen van de persoon/personen die gemachtigd is/zijn om de 
ondernemer bij deze aanbestedingsprocedure te vertegenwoordigen.
 Alleen nodig indien afgeweken wordt van de vertegenwoordigingsbevoegdheid zoals opgenomen in het KVK 
Handelsregister.
Vertegenwoordiger 1
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig 
gedetailleerde informatie 
over de vertegenwoordiging 
(vorm, reikwijdte, doel, enz.):
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 5 van 31TN-477824 - 3 okt. 2024
Vertegenwoordiger 2
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig 
gedetailleerde informatie 
over de vertegenwoordiging 
(vorm, reikwijdte, doel, enz.):
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 6 van 31TN-477824 - 3 okt. 2024
Vertegenwoordiger 3
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig 
gedetailleerde informatie 
over de vertegenwoordiging 
(vorm, reikwijdte, doel, enz.):
Deel II C: Informatie over beroep op draagkracht van andere entiteiten
Draagkracht kan betrekking hebben op financiële en economische draagkracht, maar ook op bijvoorbeeld technische 
bekwaamheid, beroepsbevoegdheid of het bezit van certificaten.
Doet de ondernemer beroep 
op de draagkracht van 
andere entiteiten om te 
voldoen aan de 
selectiecriteria en de 
(eventuele) criteria en regels?
 Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 7 van 31TN-477824 - 3 okt. 2024
 Zo ja, verstrek voor  van de betrokken entiteiten een afzonderlijk UEA-formulier met de informatie die elk
wordt gevraagd in de . Dit formulier moet door de betrokken afdelingen A en B van dit deel en deel III
entiteiten naar behoren worden ingevuld en ondertekend.
Er zij op gewezen dat het daarbij ook gaat om niet rechtstreeks tot de onderneming van de ondernemer 
behorende technici of technische organen, in het bijzonder die welke belast zijn met de kwaliteitscontrole 
en, in het geval van overheidsopdrachten voor werken, de technici of technische organen die de 
ondernemer ter beschikking zullen staan om de werkzaamheden uit te voeren. 
Vermeld, voor zover dit relevant is voor de specifieke draagkracht waarop de ondernemer steunt, voor elk 
van de betrokken entiteiten de informatie.
Vermeld de specifieke 
draagkracht waarop de 
ondernemer steunt voor elk 
van de betrokken entiteiten:
Deel II D: Informatie betreffende onderaannemers op wier draagkracht de ondernemer 
geen beroep doet
 Gedeelte dat alleen moet worden ingevuld wanneer de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit 
 om deze gegevens vraagt.expliciet
Is de ondernemer van plan 
een gedeelte van de 
opdracht in onderaanneming 
aan derden te geven?
 Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, vul dan onderstaande veld in
 Vermeld de informatie die wordt gevraagd in de afdelingen A en B van dit deel en deel III voor elk van de 
(categorieën van) betrokken onderaannemers indien de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit 
 om deze informatie vraagt naast de informatie in dit deel.expliciet
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 8 van 31TN-477824 - 3 okt. 2024
Noem, voor zover bekend, de 
onderaannemers die worden 
voorgesteld:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 9 van 31TN-477824 - 3 okt. 2024
1.  
2.  
3.  
4.  
5.  
6.  
Deel III: Uitsluitingsgronden
Deel III A: Gronden die verband houden met strafrechtelijke veroordelingen
 Gronden in verband met strafrechtelijke veroordelingen krachtens nationale bepalingen waarbij de in artikel 
57, lid 1, van de richtlijn vermelde gronden worden omgezet.
 Artikel 57, lid 1, van Richtlijn 2014/24/EU vermeldt de volgende uitsluitingsgronden:
Deelneming aan een criminele organisatie
In de zin van artikel 2 van Kaderbesluit 2008/841/JBZ van de Raad van 24 oktober 2008 ter bestrijding 
van georganiseerde criminaliteit (PB L 300 van 11.11.2008, blz. 42).
Omkoping
In de zin van artikel 3 van de Overeenkomst ter bestrijding van corruptie waarbij ambtenaren van de 
Europese Gemeenschappen of van de lidstaten van de Europese Unie betrokken zijn (PB C 195 van 
25.6.1997, blz. 1) en artikel 2, lid 1, van Kaderbesluit 2003/568/JBZ van 22 juli 2003 inzake de 
bestrijding van corruptie in de privésector (PB L 192 van 31.7.2003, blz. 54). Deze uitsluitingsgrond 
omvat ook corruptie in de zin van de nationale wetgeving van de aanbestedende dienst 
(aanbestedende entiteit) of de ondernemer.
Fraude
In de zin van artikel 1 van de Overeenkomst aangaande de bescherming van de financiële belangen 
van de Europese Gemeenschappen (PB C 316 van 27.11.1995, blz. 48).
Witwassen van geld of financiering van terrorisme
In de zin van artikel 1 van Richtlijn 2005/60/EG van het Europees Parlement en de Raad van 26 
oktober 2005 tot voorkoming van het gebruik van het financiële stelsel voor het witwassen van geld 
en de financiering van terrorisme (PB L 309 van 25.11.2005, blz. 15).
Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activiteiten
In de zin van de artikelen 1 en 3 van Kaderbesluit 2002/475/JBZ van de Raad van 13 juni 2002 inzake 
terrorismebestrijding (PB L 164 van 22.6.2002, blz. 3). Deze uitsluitingsgrond omvat ook uitlokking 
van, medeplichtigheid aan of poging tot het plegen van een strafbaar feit als bedoeld in artikel 4 van 
genoemd kaderbesluit.
Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
In de zin van artikel 2 van Richtlijn 2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 5 april 
2011 inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers 
daarvan, en ter vervanging van Kaderbesluit 2002/629/JBZ van de Raad (PB L 101 van 15.4.2011, blz. 
1).
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing:
Aan te kruisen door 
aanbestedende dienst, 
aanbestedende entiteit 
indien het een procedure 
onder de Europese 
aanbestedingsdrempel of 
een procedure van een 
speciale-sectorbedrijf betreft.
 Geen
 1. Deelneming aan een criminele organisatie
 2. Omkoping
 3. Fraude
 4. Witwassen van geld of financiering van terrorisme
 5. Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activeiten
 6. Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 10 van 31TN-477824 - 3 okt. 2024
Deelneming aan criminele organisatie
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2a Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om deelneming aan een criminele organisatie veroordeeld bij 
onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet 
een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de 
grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen 
dat hij ondanks de 
toepasselijke 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 11 van 31TN-477824 - 3 okt. 2024
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Omkoping
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2b Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Omkoping in de zin van artikel 3 van de Overeenkomst ter bestrijding van corruptie waarbij 
ambtenaren van de Europese Gemeenschappen of van de lidstaten van de Europese Unie 
betrokken zijn (PbEU 1997, C 195) en van artikel 2, eerste lid, van Kaderbesluit 2003/568/JBZ 
van de Raad van 22 juli 2003.
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de 
grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 12 van 31TN-477824 - 3 okt. 2024
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen 
dat hij ondanks de 
toepasselijke 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 13 van 31TN-477824 - 3 okt. 2024
Fraude
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2c Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om fraude veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis 
niet later dan vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die 
nog steeds van toepassing is?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de 
grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen 
dat hij ondanks de 
toepasselijke 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 14 van 31TN-477824 - 3 okt. 2024
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Witwassen van geld of financiering van terrorisme
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2d Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om witwassen van geld of financiering van terrorisme 
veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is 
gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de 
grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 15 van 31TN-477824 - 3 okt. 2024
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen 
dat hij ondanks de 
toepasselijke 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 16 van 31TN-477824 - 3 okt. 2024
Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activiteiten
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2e Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met 
terroristische activiteiten veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan 
vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van 
toepassing is?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de 
grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen 
dat hij ondanks de 
toepasselijke 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 17 van 31TN-477824 - 3 okt. 2024
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2f Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel 
veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is 
gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de 
grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 18 van 31TN-477824 - 3 okt. 2024
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen 
dat hij ondanks de 
toepasselijke 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 19 van 31TN-477824 - 3 okt. 2024
Deel III B: Gronden met betrekking tot betalingen van belastingen en sociale premies
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing:
Aan te kruisen door 
aanbestedende dienst, 
aanbestedende entiteit 
indien het een procedure 
onder de Europese 
aanbestedingsdrempel of 
een procedure van een 
speciale-sectorbedrijf betreft.
 Geen
 1. Betaling van belastingen
 2. Betalingen van sociale premies
Betaling van belastingen
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 4 Aanbestedingswet 2012
Artikel 2.87, lid 1 sub j Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: De ondernemer heeft voldaan aan al zijn verplichtingen met betrekking tot de betaling van 
belastingen of sociale premies, zowel in het land waar hij is gevestigd als in de lidstaat van 
de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit indien dit een ander land is dan het 
land van vestiging.
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Betrokken land of lidstaat:
b) Om welk bedrag gaat het?
c) Hoe is vastgesteld dat deze 
verplichtingen niet zijn 
nagekomen:
1. Door middel van een 
rechterlijke of 
administratieve beslissing
 Ja
 Nee
- Is deze beslissing 
onherroepelijk en bindend?
 Ja
 Nee
- Vermeld de datum van het 
vonnis of de beslissing:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 20 van 31TN-477824 - 3 okt. 2024
- In geval van een vonnis: 
vermeld de duur van de 
uitsluiting voor zover die 
daarin expliciet is vastgesteld:
 Met andere middelen? 2.
Vermeld:
d) Is de ondernemer zijn 
verplichtingen nagekomen 
door de verschuldigde 
belastingen, met inbegrip 
van lopende rente of boetes 
indien toepasselijk, te 
betalen of een bindende 
regeling tot betaling daarvan 
aan te gaan?
 Ja
 Nee
Beschrijf wijze nakoming of 
bindende regeling:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 21 van 31TN-477824 - 3 okt. 2024
Betaling van sociale premies
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 4 en 5 Aanbestedingswet 2012
Artikel 2.87, lid 1 sub j Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: De ondernemer heeft voldaan aan al zijn verplichtingen met betrekking tot de betaling van 
belastingen of sociale premies, zowel in het land waar hij is gevestigd als in de lidstaat van 
de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit indien dit een ander land is dan het 
land van vestiging.
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Betrokken land of lidstaat:
b) Om welk bedrag gaat het?
c) Hoe is vastgesteld dat deze 
verplichtingen niet zijn 
nagekomen:
1. Door middel van een 
rechterlijke of 
administratieve beslissing
 Ja
 Nee
- Is deze beslissing 
onherroepelijk en bindend?
 Ja
 Nee
- Vermeld de datum van het 
vonnis of de beslissing:
- In geval van een vonnis: 
vermeld de duur van de 
uitsluiting voor zover die 
daarin expliciet is vastgesteld:
 Met andere middelen? 2.
Vermeld:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 22 van 31TN-477824 - 3 okt. 2024
d) Is de ondernemer zijn 
verplichtingen nagekomen 
door de verschuldigde 
belastingen, met inbegrip 
van lopende rente of boetes 
indien toepasselijk, te 
betalen of een bindende 
regeling tot betaling daarvan 
aan te gaan?
 Ja
 Nee
Beschrijf wijze nakoming of 
bindende regeling:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Deel III C: Gronden met betrekking tot insolventie, belangenconflicten of beroepsfouten
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing:
Aan te kruisen door 
aanbestedende dienst, 
aanbestedende entiteit. Deze 
gronden zijn facultatief zowel 
boven als onder de Europese 
aanbestedingsdrempel.
 Geen
 1. Schending verplichtingen o.b.v. milieu-, sociaal- of arbeidsrecht
 2. Faillissement, insolventie of gelijksoortig
 3. Ernstige beroepsfout
 4. Vervalsing van de mededinging
 5. Belangenconflict
 6. Betrokken bij de voorbereiding
 7. Prestaties uit het verleden
 8. Valse verklaring
 9. Onrechtmatige beinvloeding
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 23 van 31TN-477824 - 3 okt. 2024
 Er zij op gewezen dat in het kader van deze aanbesteding sommige van de volgende uitsluitingsgronden 
preciezer omschreven kunnen zijn in de nationale wetgeving, de betreffende aankondiging of de 
aanbestedingsstukken. De nationale wetgeving kan bijvoorbeeld bepalen dat het begrip “ernstige 
beroepsfout” verschillende gedragingen kan omvatten.
Schending verplichtingen o.b.v. milieu-, sociaal of arbeidsrecht
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1a Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer, voor zover hij weet, zijn verplichtingen op het gebied van het milieu-, 
sociaal of arbeidsrecht geschonden?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Heeft de ondernemer 
maatregelen genomen om 
aan te tonen dat hij ondanks 
de toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 24 van 31TN-477824 - 3 okt. 2024
Faillissement, insolventie of gelijksoortig
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1b Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is op de ondernemer een van de volgende situaties van toepassing: hij is failliet, of hij 
verkeert in insolventie of liquidatie, of hij heeft een regeling met schuldeisers getroffen, of 
hij verkeert in een andere, vergelijkbare toestand ingevolge een soortgelijke procedure uit 
hoofde van nationale wet- of regelgeving, of zijn activa worden beheerd door een curator of 
door de rechtbank, of zijn bedrijfsactiviteiten zijn gestaakt?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
 Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de 
juridische beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder 
enige mogelijkheid tot afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 25 van 31TN-477824 - 3 okt. 2024
Vervalsing van de mededinging
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1d Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer met andere ondernemers overeenkomsten gesloten die gericht zijn 
op vervalsing van de mededinging?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
 Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de 
juridische beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder 
enige mogelijkheid tot afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Heeft de ondernemer 
maatregelen genomen om 
aan te tonen dat hij ondanks 
de toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 26 van 31TN-477824 - 3 okt. 2024
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Belangenconflict
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1e Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zich bewust van enig belangenconflict als gevolg van zijn deelneming aan 
de aanbestedingsprocedure?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
 Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de 
juridische beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder 
enige mogelijkheid tot afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 27 van 31TN-477824 - 3 okt. 2024
Betrokken bij de voorbereiding
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1f Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer of een met de ondernemer verbonden onderneming de 
aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit geadviseerd of is de ondernemer of een 
met hem verbonden onderneming anderszins betrokken geweest bij de voorbereiding van 
de aanbestedingsprocedure?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
 Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de 
juridische beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder 
enige mogelijkheid tot afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 28 van 31TN-477824 - 3 okt. 2024
Valse verklaring
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1h Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Kan de ondernemer bevestigen dat: hij zich niet in ernstige mate schuldig heeft gemaakt 
aan valse verklaringen bij het verstrekken van de informatie die nodig is om te controleren 
of er geen gronden voor uitsluiting zijn dan wel of aan de selectiecriteria wordt voldaan, hij 
dergelijke informatie niet heeft achtergehouden, hij de door de aanbestedende dienst of 
aanbestedende entiteit gevraagde ondersteunende documenten onverwijld heeft kunnen 
overleggen.
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
Onrechtmatige beïnvloeding
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1i Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Kan de ondernemer bevestigen dat: hij niet heeft getracht het besluitvormingsproces van 
de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit onrechtmatig te beïnvloeden,om 
vertrouwelijke informatie te verkrijgen die hem onrechtmatige voordelen in de 
aanbestedingsprocedure kan bezorgen, of om verwijtbaar misleidende informatie te 
verstrekken die een belangrijke invloed kan hebben op besluiten inzake uitsluiting, selectie 
of gunning?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 29 van 31TN-477824 - 3 okt. 2024
a.  
b.  
Deel IV: Selectiecriteria
Algemene aanwijzing voor alle selectiecriteria
Bedoeld worden geschiktheidseisen zoals vermeld in de Aanbestedingswet 2012.
 De ondernemer hoeft uitsluitend informatie te verstrekken wanneer de betreffende selectiecriteria door de 
aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit in de betreffende aankondiging of in de in die 
aankondiging bedoelde aanbestedingsstukken zijn voorgeschreven.
De ondernemer verklaart 
met betrekking tot de 
selectiecriteria dat, hij 
voldoet aan de 
voorgeschreven 
selectiecriteria.
 Ja
 Nee
Deel VI: Slotopmerkingen
Ondergetekende(n) verklaart/verklaren formeel dat de door hem/haar/hen hiervoor in de delen II–V verstrekte informatie 
accuraat en correct is en dat hij/zij zich volledig bewust is/zijn van de consequenties van het afleggen van een valse 
verklaring.
Ondergetekende(n) verklaart/verklaren formeel desgevraagd en onverwijld de hiervoor bedoelde certificaten en andere 
vormen van bewijsstukken te kunnen overleggen, tenzij:
de aanbestedende dienst of instantie de betrokken ondersteunende documenten rechtstreeks kan verkrijgen door 
raadpleging in een lidstaat van een gratis toegankelijke nationale databank of
 Op voorwaarde dat de ondernemer de noodzakelijke informatie heeft verstrekt (internetadres, afgevende 
entiteit, precieze referentienummers van de stukken) waardoor de aanbestedende dienst of aanbestedende 
instantie daartoe in staat wordt gesteld. Indien voorgeschreven, moet dit vergezeld gaan van de betreffende 
instemming met een dergelijke raadpleging.
de aanbestedende dienst of instantie met ingang van uiterlijk 18 oktober 2018 reeds over de betrokken informatie 
beschikt.
 Afhankelijk van de nationale uitvoering van artikel 59, lid 5, tweede alinea van Richtlijn 2014/24
/EU.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 30 van 31TN-477824 - 3 okt. 2024
Ondergetekende(n) stemt/stemmen er formeel mee in dat de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit bedoeld in 
deel I, afdeling A toegang krijgt tot stukken tot staving van de informatie die is verstrekt in dit Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument met het oog op de onderhavige aanbestedingsprocedure.
 Datum, plaats en, indien vereist of noodzakelijk, handtekening(en):
(Ondertekenen kan alleen schriftelijk na printen.)
Ondergetekende 1
Naam:
Functie:
Plaats:
Datum:
Handtekening:
Ondergetekende 2
Naam:
Functie:
Plaats:
Datum:
Handtekening: